ТОТАЛЬНАЯ СЛЕЖКА

Как цифровая массовая слежка наших дней
угрожает свободным обществам

MULLVAD VPN

ТОТАЛЬНАЯ СЛЕЖКА
Как цифровая массовая слежка наших дней
угрожает свободным обществам

MULLVAD VPN

СОДЕРЖАНИЕ

© 2024 Mullvad VPN AB
Второе издание. Напечатано в Швеции, август 2024 года

Содержание

Коммерческая массовая слежка
Бизнес-модель . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8–21
Технологические гиганты знают о вас всё — вне зависимости от того,
пользуетесь ли вы их сервисами.

Действующие лица в сборе данных — большие технологические
компании
22–33
Часть 1: большие технологические компании — они собрали о вас столько
данных, что уже сами потеряли над ними контроль.

Действующие лица в сборе данных — брокеры данных . . . . . . . . . . . . 34–39
Часть 2: брокеры данных — вы, скорее всего, никогда о них не слышали. Они
знают о вас почти всё.

Технология сбора данных . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40–53
Как компании коммерческой массовой слежки собирают ваши данные и
составляют карту вашей жизни.

Собранные данные невозможно сохранить анонимными . . . . . . . . . 54–57
Организации, собирающие данные, нередко заявляют об их анонимности.
Исследования показывают, что это невозможно.

Государственная массовая слежка
Демократические и авторитарные страны соревнуются . . . . . . . . . . 58–79
в том, кто из них сможет осуществлять массовую слежку шире и эффективнее
(или бесстыднее).

Going Dark: война с шифрованием набирает обороты. . . . . . . . . . . . . 80–105
Через сомнительное сотрудничество между США и ЕС.

Последствия массовой слежки
Как используются собранные данные . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106–117
Отслеживание вашего поведения в интернете имеет последствия — вы просто
можете их пока не замечать.

Как сбор данных угрожает свободному обществу . . . . . . . . . . . . . . . . . 118–133
И государственная, и коммерческая массовая слежка рискуют превратить
свободные демократии в государства надзора.

Нам всем есть что скрывать . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134–141
Тем из вас, кому нечего скрывать: однажды это может измениться. Потому что не
вы устанавливаете правила.

Примечания . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142–152

ПРЕДИСЛОВИЕ

Предисловие

Мы живём в мире, где всё, что мы делаем в интернете,
отслеживается и сохраняется (если мы не противодействуем этому с
помощью сервисов, ориентированных на конфиденциальность).
Была
выстроена
инфраструктура,
которая
позволяет
технологическим гигантам следить за каждым вашим шагом. И где
самые сокровенные мысли (то есть то, что вы гуглите) уже давно не
принадлежат только вам. Это продолжается уже более 20 лет, и мы
начинаем осознавать всю серьёзность последствий. Некоторым из
крупнейших технологических компаний мира позволили собирать
чрезвычайно личные данные практически о каждом человеке на
планете. Они делают это через социальные сети и приложения. Но
прежде всего — через каждый сайт, который вы посещаете. Вам
даже не нужно скачивать приложение Facebook, чтобы Meta знала,
кто вы такой. И дело не только в технологических гигантах.
Попробуйте прочитать мелкий шрифт в следующий раз, когда
зайдёте на новый сайт. Там десятки — а порой сотни и тысячи —
участников, которые только и ждут, чтобы зафиксировать ваши
действия. Большинство из них — так называемые брокеры данных, и
у этих компаний единственная цель. Собирать данные о вас, чтобы
переупаковывать и продавать их дальше. Строго говоря, это
незаконно — Meta и Google пришлось выплатить за это крупные
штрафы. Возникает вопрос: почему же это продолжается? Краткий
ответ таков: слишком много компаний заинтересованы в том, чтобы
на этом зарабатывать. И слишком много государств заинтересованы
в том, чтобы использовать собранные данные для политического
влияния и контроля.

Предисловие

В 2013 году Edward Snowden раскрыл информацию о том, как США
осуществляли массовую слежку как за иностранными гражданами, так и
за американцами — слежку, которую федеральный суд США признал
незаконной. И хотя Snowden был информатором, разоблачившим
нарушение закона со стороны США, он настолько опасается
последствий, что не может вернуться на родину. Ещё весной 2024 года
США продлили исключение, нарушающее их собственную конституцию,
— исключение, позволяющее стране составлять dosье на каждого
человека на планете. В Европе Европейская комиссия и часть Совета
министров
предприняли
попытку
ввести
«контроль
чата»,
проигнорировав позицию Европейского суда по правам человека.
Подобное происходит снова и снова — власти попирают права
человека, гарантирующие каждому из нас неприкосновенность частной
жизни. Как минимум пять стран ЕС были уличены в применении
шпионского
программного
обеспечения
Pegasus
против
инакомыслящих. И тем не менее они заявляют о своём праве на
массовую слежку под предлогом того, что «если тебе нечего скрывать,
тебе нечего бояться». Мы уже видим, как собранные персональные
данные используются в кампаниях по влиянию на выборы. Последствия
этих действий мы ощущаем здесь и сейчас. Но по-настоящему главный
вопрос — куда мы придём, если не остановим это злоупотребление. В
Китае мы можем видеть, как массовая слежка используется для
контроля над населением, преследования инакомыслящих и
построения систем социального рейтинга. Там будущее напоминает
сценарий антиутопического фильма. И именно туда мы движемся. Если
демократические страны думают, что могут безнаказанно раздвигать
границы дозволенного, они ошибаются. В конечном счёте останется
только тотальный контроль и тотальный надзор. Неприкосновенность
частной жизни — это право, на котором держатся все остальные права.
Если мы лишены права исследовать новые идеи, не опасаясь, что кто-то
фиксирует этот процесс; если мы лишены права на личную переписку...

Предисловие

...самим решать, когда и кому что-то говорить — есть ли у нас
вообще свобода слова? Свобода слова означает право говорить то,
что хочешь, но она должна также означать право решать, когда и
кому ты это говоришь. Если у нас нет права на частную жизнь, мы
утратили право быть независимыми людьми. А тем, кто говорит, что
ему нечего скрывать, — речь идёт не о вас. Речь идёт обо всех нас. О
тех людях, которым действительно есть что скрывать. Об активистах
при репрессивных режимах, разоблачителях, журналистах,
правозащитниках, уязвимых людях, государственных деятелях с
секретной информацией, критически важной для безопасности
страны, новаторах с прорывными идеями... И о многих-многих
других. Прежде всего, речь идёт о долгосрочном влиянии сбора
данных на целые общества и о том, что он делает с нами как с
людьми. Речь также о будущем всех нас. О грядущих поколениях. И о
том, вырастут ли они в свободном или в контролирующем обществе.
Пора мировым политикам взяться за суть проблемы. Неважно, если
какой-то конкретный метод отслеживания (например, сторонние
файлы cookie) запрещён — крупные сборщики данных постоянно
обращаются к новым технологиям. Нужны более масштабные
перемены. Сбор, продажа и передача персональных данных должны
быть запрещены. Нам необходимо отказаться от бизнес-моделей,
основанных на поведенческих данных людей. Мы также должны
привлекать государственные органы к ответственности за
нарушение закона. Нам нужно голосовать за политиков, которые
уважают конституции и конвенции о правах человека. Во многих
отношениях демократические общества основаны на том, что мы
устанавливаем пределы dля тех, кто у власти. И мы делали это не
случайно. Пока эти пределы продолжают нарушаться, Mullvad будет
оказывать техническое сопротивление. Jan Jonsson Генеральный
директор, Mullvad VPN

КОММЕРЧЕСКАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА:
БИЗНЕС-МОДЕЛЬ

8

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

Технологические гиганты
знают о вас всё
— вне зависимости от того,
пользуетесь ли вы их сервисами.
Ваше поведение в сети — это сырьё, из которого выстроена
одна из крупнейших экономик в истории мира. Но твёрдой
валютой являются вовсе не фотографии, которые вы публикуете,
комментарии, которые вы пишете, или сообщения, которые вы
отправляете. Настоящее сокровище — это данные о данных. С
помощью так называемых метаданных технологические гиганты
не просто следят за вашей жизнью — они решили управлять ею.
Интернет превратился в инфраструктуру, в которой практически
можно узнать всё о любом человеке в любое время. И это не
просто теоретические рассуждения, а возможность, которой
пользуются каждый день. Слежка стала движущей силой
Всемирной паутины. Составление карты каждого жителя Земли
породило одну из самых жирных дойных коров в мировой
истории. Звучит несколько преувеличенно из уст компании,
предлагающей сервисы для защиты конфиденциальности в сети,
— но именно так и выглядит суровая реальность. Каждый наш шаг
поглощается

9

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

огромными системами, где ИИ и машинное обучение используются
для регистрации, категоризации и прогнозирования наших следующих
действий. В цифровом мире существует два основных типа
организаций, осуществляющих массовую слежку: те, кто следит за
людьми, чтобы зарабатывать деньги (технологические компании), и те,
кто следит за людьми, чтобы их контролировать (государства). Нередко
их пути пересекаются — особенно когда последние вторгаются в
хранилища данных технологических компаний. К государственной
слежке мы ещё вернёмся, но начнём с тех, кто собирает большие
объёмы данных в коммерческих целях. Начнём с очевидного.
Технологические компании-гиганты регистрируют вашу активность на
своих платформах ради заработка. Если у вас есть аккаунт в Facebook,
Meta собирает данные о вашей активности там; а если вы пользуетесь
Messenger, Meta сохраняет личные сообщения, которые вы пишете
родным и друзьям1 (если только вы не включили сквозное
шифрование, запущенное ими недавно). Если вы пользуетесь
сервисами Google — например отправляете письма через Gmail или
заходите на YouTube посмотреть видео — Google сохраняет и
категоризирует всё, что вы делаете, потому что вы находитесь на их
платформах. Когда вы используете приложения на телефоне, они,
разумеется, тоже регистрируют вашу активность. А социальные сети
свободно обмениваются этой информацией между собой.2 Среди
прочих утечек стало известно, что Meta передала личные переписки
3
части из 150 партнёров , которые, судя по всему, выпадают из правил
конфиденциальности, установленных компанией после скандала с
Cambridge Analytica.4 Это сотрудничество не видно на поверхности, и
5
вы не можете его контролировать в настройках пользователя — оно,
как правило, становится известно публике лишь благодаря утечкам,
судебным процессам и запросам в конгрессах или парламентах.
Собранные
данные
используются
для
настройки
вашего
фильтрационного пузыря и для адресной подачи вам информации и
рекламы. Как уже было сказано, это очевидно. Это данные, которые вы
передаёте, когда...

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

...их не так много в численном отношении, но они существуют).
Например, вы можете выбрать мессенджер Signal6, если хотите
общаться приватно. Но огромная проблема современного
массового сбора данных состоит в том, что вам даже не нужно
быть активным пользователем крупных сервисов, чтобы
пополнять арсенал больших данных у больших технологических
компаний. Для участия в сборе данных достаточно просто сёрфить
в обычном браузере. Собранные данные о вашей активности при
входе в социальные сети — лишь верхушка айсберга.
По-настоящему масштабный сбор данных — тот, что методично
работает день за днём и фиксирует всё, что вы делаете, —
продолжается независимо от того, пользуетесь ли вы Facebook и
Google. Вы могли сторониться Meta всю свою жизнь — она всё
равно знает о вас всё. Для того чтобы попасть на эту карусель,
достаточно просто открыть обычный браузер. Но как это
возможно? Meta раскрывает используемый метод прямо в своём
названии. Технология, которую она применяет, — это метаданные.
«Метаданные позволили технически перемотать события
чьей-либо жизни на месяцы или даже годы назад.» Edward
Snowden

11

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

В 2012 году произошло нечто, изменившее отношение Edward
Snowden как к своему работодателю (АНБ, отвечающему за разведку
иностранных сигналов в США), так и к окружающему миру.
Правительства Австралии и Великобритании предложили сделать
обязательной регистрацию метаданных в интернете. В своей книге
Permanent Record он описывает, как «это был первый случай, когда
номинально демократические правительства публично заявили об
амбиции создать своего рода машину времени слежки, которая
позволила бы им технологически перемотать события жизни
человека на период, уходящий на месяцы или даже годы в
прошлое». Snowden утверждает, что это стало финальной точкой в
превращении западного мира из создателя и защитника свободного
интернета в его противника и будущего разрушителя. Но,
перефразируя нынешнее АНБ: это были всего лишь метаданные. Так
что же такое метаданные? Bruce Schneier, ведущий американский
криптограф и эксперт по безопасности, описывает их как данные о
данных. В своей книге Data and Goliath он пишет: «В системе
текстовых сообщений сами сообщения — это данные; но аккаунты,
которые отправили и получили сообщение, а также дата и время его
отправки — это метаданные. С электронной почтой та же история:
текст письма — это данные, но отправитель, получатель, данные о
маршрутизации и размер сообщения — всё это метаданные.
Метаданные могут казаться неинтересными, но это не так.» После
того как Snowden слил документы АНБ, Bruce Schneier сотрудничал с
одним из журналистов, находившихся в том гостиничном номере в
Гонконге: Glenn Greenwald из The Guardian. Schneier помогал
Greenwald анализировать более технические части утечки и, делая
это, опроверг ошибочное представление о метаданных как о чём-то
несущественном. «Одно из государственных оправданий — что
собранные данные являются «всего лишь метаданными». Это,
казалось, успокоило многих, но не должно было.

12

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

Сбор метаданных о людях означает установление за ними
слежки.» Bruce Schneier сравнивает это с наймом частного
детектива. Частный детектив может прослушивать объект
наблюдения: записывать всё, что тот говорит дома, по телефону и
так далее. Это данные. Но детектив может также вести визуальное
наблюдение за объектом. И это даёт совсем другой тип отчёта. С
кем встречается человек, куда ходит, где проводит время, кому
пишет, что читает и покупает. Это метаданные. «Прослушивание
даёт вам разговоры. Наблюдение даёт вам всё остальное», —
пишет Schneier. — «Метаданные раскрывают наших близких
друзей и деловые связи. Они показывают, что и кто нас интересует
и что важно для нас, как бы приватно это ни было.» «Метаданные
абсолютно расскажут вам всё о жизни человека. Если у вас
достаточно метаданных, содержание вам, по сути, не нужно.»
Бывший главный юрисконсульт АНБ Steward Baker

13

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

Сбор
метаданных
в
коммерческих
целях
позволяет
технологическим гигантам составить карту всей вашей жизни. По
сути, метаданные позволяют отслеживать все посещаемые вами
сайты, все поисковые запросы, всех людей, с которыми вы
общаетесь, — как часто и как долго. Помимо этого, технологические
гиганты обладают техническими возможностями и, что не менее
важно, желанием фиксировать всё вплоть до мельчайших деталей:
именно что вы покупаете в интернете, на какую рекламу смотрите,
какие товары вам нравятся, а мимо каких вы быстро пролистываете,
какие тексты читаете и какие видео смотрите (и снова — как часто и
как долго). И всё это доступно им вне зависимости от того,
авторизованы ли вы в их сервисах, — потому что инфраструктура
интернета устроена так, что практически каждый сайт в мире
сотрудничает с технологическими гигантами в коммерческих целях.
Stewart Baker, бывший главный юрисконсульт АНБ, выразил это
чётко7: «Метаданные абсолютно расскажут вам всё о жизни
человека. Если у вас достаточно метаданных, содержание вам, по
сути, не нужно.» Его коллега Michael Hayden, бывший директор АНБ и
ЦРУ, разделяет эту точку зрения: в дискуссии в Университете Джонса
Хопкинса8 он сослался на Baker: «Baker абсолютно прав. Мы убиваем
людей, опираясь на метаданные.» «Мы не лжём своему поисковику.
Он знает о том, что я думаю, больше, чем я сам.» Как уже было
сказано, эта статья посвящена не государственной массовой слежке,
однако мы считаем, что представители государства дают наглядную
картину того, что такое метаданные и насколько точно их можно
использовать. Важно также подчеркнуть следующее: АНБ относит
историю поисковых запросов к метаданным. Bruce Schneier говорит,
что можно спорить о том, являются ли данные из поисковиков
данными или метаданными, — но то, что АНБ считает их
метаданными, само по себе опровергает аргумент «это всего лишь
метаданные».

14

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

«Мы не лжём своему поисковику», — говорит Schneier. — «Google
знает, какое порно ищет каждый из нас, о каких бывших
возлюбленных мы всё ещё думаем, наши стыды, наши тревоги и
наши секреты. Если бы Google захотел, он мог бы вычислить, кто из
нас беспокоится о своём психическом здоровье, думает об
уклонении от налогов или планирует выступить против той или
иной государственной политики. Раньше я говорил, что Google
знает о том, что я думаю, больше, чем моя жена. Но этого
недостаточно. Google знает о том, что я думаю, больше, чем я сам, —
потому что Google помнит всё это идеально и навсегда.» Leah Elliott,
художник-сатирик и активист в сфере цифровых прав, мыслит в том
же направлении. В своей серии Contra Chrome9 — How Google's
Browser became a threat to privacy and democracy — она выражает это
так: «Тебе кажется, что ты сёрфишь в сети, тогда как на самом деле
Google и другие сёрфят тебя. Извлекая твой опыт без твоей
осведомлённости, знания или согласия.» Сравнение Bruce Schneier с
частным детективом удачно, но не вполне достаточно, потому что
жизнь, которую мы ведём в цифровом пространстве, не вполне
сопоставима с жизнью в физическом мире. Потому что то, что мы
ищем в поисковых системах и на посещаемых сайтах, отражает
наши мысли таким образом, который не имеет аналога в
физическом поведении. Интернет сократил дистанцию между
мыслью и действием так, как ничто в физическом мире не делает.
Если мы тревожимся, что пьём слишком много, мы можем загуглить
это — нам не нужно выходить и тайком выбрасывать пустые
бутылки из-под виски, осторожно читать книгу на эту тему в
библиотеке или идти на очную встречу, опасаясь, что за нами следит
частный детектив. Составление карты людей в интернете означает
вторжение в их головы и чтение мыслей ещё до того, как те
успевают оформиться в поступки. Равным образом метаданные не
вполне сопоставимы с прямыми разговорами...

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

...о которых вы, возможно, ещё не готовы писать или говорить с
другими людьми, но которые исследуете в приватном пространстве.
Метаданные даже позволяют обнаружить то, о чём мы, возможно,
сами ещё не подозреваем. Незначительные изменения в характере
поисковых запросов, связанных с едой, могут указывать на
беременность ещё до того, как женщина сделала тест. Метаданные
также означают сбор данных, который во многих странах является
незаконным.
Например,
фиксация
ваших
политических,
сексуальных или религиозных взглядов. Если каждое воскресенье вы
заходите на сайт своей церкви, вероятно, вы принадлежите к этой
религиозной общине. Это данные, которые у технологических
гигантов есть о вас, — но которые законодательно запрещено
хранить. Технологические компании прячутся за аргументом, что
«это всего лишь метаданные» и что они в любом случае анонимны
— однако в долю секунды эта информация может быть
деанонимизирована и привязана к вам лично. В документальном
фильме The Big Data Robbery10 гарвардский профессор Shoshana
Zuboff называет метаданные «отходами». «В 2000 году эти данные
считались просто лишними данными. Люди называли их вещами
вроде «выхлопных данных». Со временем стало понятно, что эти так
называемые отходы содержат богатейшие прогностические
данные.» Это открытие полностью преобразило интернет. То, как
люди сёрфят в сети, стало настоящим сокровищем, и
технологические гиганты нажили состояние на метаданных. Но не
только крупные известные компании осваивают новый цифровой
рынок. Например, новая экономика привлекла брокеров данных,
которые откусывают свой кусок пирога, просто собирая, покупая и
продавая данные о посещаемых людьми сайтах, их поисковых
запросах и так далее.

16

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

«С самого начала они понимали, что эти
механизмы нужно скрыть. Им нужно было
наблюдать через одностороннее зеркало.
Именно это и делает это слежкой.»
Shoshana Zuboff

17

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

Zuboff называет новую инфраструктуру интернета «надзорным
капитализмом». Капитализм — потому что они зарабатывают деньги на
составлении карты поведения людей в интернете. Надзор — потому что
они наблюдают за нами тайно и используют методы, специально
разработанные для того, чтобы мы этого не замечали. «Компании
любят говорить: ‘Мы собираем данные, чтобы улучшить наш сервис’, и
это правда. Они собирают данные, и часть из них используется для
улучшения сервиса для вас. Но ещё больше данных анализируется для
обучения того, что они называют моделями — паттернов
человеческого поведения. Когда у меня есть большие обучающие
модели, я могу видеть, как люди с определёнными характеристиками
ведут себя со временем, и это позволяет мне поместить ваши данные в
эту дугу и предсказать, что вы, вероятно, будете делать — не только
сейчас, но и вскоре, и в дальнейшем. Это то, что я называю
поведенческим избытком: потоки данных, наполненные богатейшими
прогностическими данными. Почему избыток? Потому что с самого
начала это было больше данных, чем требовалось для улучшения
продуктов и услуг.» Ваше поведение в интернете продаётся банкам и
страховым компаниям. В своей книге The Age of Surveillance Capitalism
Zuboff пишет, что технологические гиганты на раннем этапе осознали,
что им придётся скрывать свою бизнес-модель. В интервью журналу
11
Contagious Magazine она объяснила свою логику. «Google понимал,
что просто так захватывать ваш опыт, превращать его в данные для
собственных систем производства и продаж — это не то, что люди
воспримут благосклонно. Поэтому с самого начала они понимали, что
эти механизмы нужно скрыть. Им нужно было наблюдать через
одностороннее зеркало. Именно это и делает это слежкой.» Сам
механизм скрыт. Он спрятан в сотнях страниц политики
конфиденциальности, которые никто не удосуживается читать (гораздо
проще просто нажать «Принять», когда всплывает вопрос о cookie). Или
даже неизвестен: как в случае, когда Meta отказывается объяснить,
какие данные она собирает, даже

18

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

когда об этом просит суд.12 Но сама философия надзорного
капитализма с самого начала раскрывалась технологическими
гигантами предельно откровенно. Mark Zuckerberg рассуждал о
том, что конфиденциальность больше не является социальной
нормой.13 Или когда Eric Schmidt, генеральный директор Google в
период 2001–2011 годов, выразил это так в одном из интервью14:
«Если у вас есть что-то, о чём вы не хотите, чтобы кто-либо знал,
возможно, вам в первую очередь не следует этого делать.»
Забавно, что после этого Schmidt внёс американский медиасайт
CNET15 в чёрный список — потому что журналисты опубликовали
материал с личными данными о самом Schmidt. Данными,
которые они обнаружили просто погуглив. Ещё более
красноречивое свидетельство отношения Google к приватности в
начале 2010-х — другое интервью16, в котором Schmidt сказал:
«Мы знаем, где вы находитесь. Мы знаем, где вы были. Мы можем
более или менее знать, о чём вы думаете.» С тех пор объём
собираемых данных только вырос. Как выразил это Tristan Harris,
бывший специалист по этике дизайна в Google и впоследствии
основатель The Center of Humane Technology17, в документальном
фильме Social Dilemma18: «Они знают, когда люди одиноки. Они
знают, когда люди в депрессии. Они знают, когда люди
рассматривают фотографии бывших партнёров. Они знают, что вы
делаете поздно ночью. Они знают всё. Интроверт вы или
экстраверт, какие у вас неврозы, каков ваш тип личности.»

19

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

«Мы строим системы, которые
шпионят за людьми в обмен на
услуги. Корпорации называют
это маркетингом.»
Bruce Schneier Как и Shoshana Zuboff, Bruce Schneier
последовательно квалифицирует эту бизнес-модель как слежку —
и ничто иное. «Корпорации называют это маркетингом, но это
слежка. Слежка — бизнес-модель интернета. Мы строим системы,
которые шпионят за людьми в обмен на услуги.» Слежка в
конечном счёте — это контроль: в этом весь её смысл. И очевидно,
что господствующая сегодня в интернете бизнес-модель — это не
просто наблюдение. Выстроенная инфраструктура позволяет
использовать то, что Zuboff называет «будущим поведением», для
направления людей в нужную сторону. Поведенческие данные
стали инструментом, с помощью которого людей подталкивают в
разные стороны — ради финансовой или политической выгоды.
Zuboff говорит, что технологические гиганты перешли от
мониторинга к активации.19 В своей книге The Age of Surveillance
Capitalism она пишет: «Автоматизированные машинные процессы
не только знают наше поведение, но и формируют его в масштабе.
При этом переориентации от знания к власти уже недостаточно
автоматизировать информационные потоки о нас; цель теперь —
автоматизировать нас самих. Сегодняшние прогностические
продукты

20

Коммерческая массовая слежка: бизнес-модель

торгуются на рынках поведенческих фьючерсов, которые
выходят за рамки адресной онлайн-рекламы и охватывают многие
другие секторы, включая страхование, розничную торговлю,
финансы и постоянно расширяющийся круг компаний,
производящих товары и услуги, стремящихся участвовать в этих
новых и прибыльных рынках. В тысячах совершаемых нами
транзакций мы теперь платим за собственное подчинение.»

21

КОММЕРЧЕСКАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА:
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
В СБОРЕ ДАННЫХ

22

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

Вот компании, составляющие карту вашей жизни. Часть 1:
Большие технологические компании — они собрали о вас столько
данных, что потеряли над ними контроль. Вы уже знаете, какие
крупные компании собирают данные в коммерческих целях. Но
вопрос в том, осознаёте ли вы абсурдный масштаб этого сбора
данных. Можете думать об этом сколько угодно долго — ответ всё
равно будет «нет». Даже сами компании не знают, сколько данных
они собирают, куда те попадают и как ими управлять. Составление
карты человеческого поведения в интернете путём сбора данных,
которые по существу являются глубоко личными, легло в основу
одной из крупнейших экономик мира. Позже мы объясним, как
именно осуществляется сбор данных и для чего эти данные
используются. Но сначала давайте на мгновение остановимся,
чтобы определить, какие технологические компании управляют
этим рынком поведенческих данных, в который превратился
интернет, — и взглянуть на абсурдно огромные объёмы
собираемых ими данных. Начнём с интернет-провайдеров.
Совершенно очевидно, что они отслеживают то, что вы делаете в
сети (если только вы не используете VPN,

23

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

разумеется). И это не особенно странно — во многих странах они
обязаны законодательно вести журнал вашего трафика. Это не
значит, что все интернет-провайдеры дополнительно зарабатывают
на продаже этих данных — но в такой стране, как США, это крайне
распространено.20 Расследование Vice показало, что было даже
возможно купить географическое местоположение людей в режиме
реального времени.21 А согласно докладу Федеральной торговой
комиссии (FTC) в США, по меньшей мере шесть крупнейших
интернет-провайдеров отслеживают интернет-поведение своих
22
клиентов ,
а
предлагаемые
ими
варианты
защиты
конфиденциальности — не более чем иллюзия. Что ещё? Платёжные
сервисы: у Paypal, например, по имеющимся данным, условия
пользования длиннее, чем шекспировский «Гамлет»23, что наглядно
свидетельствует о том, что сбор данных у них несколько избыточен.
Приложения в вашем телефоне: журналист The Washington Post
Geoffrey A. Fowler подсчитал суммарный объём политик
конфиденциальности приложений на своём телефоне24 — около 1
миллиона слов, или вдвое больше, чем «Война и мир» Толстого, если
продолжить сравнения с классической литературой. И да,
пользовательские соглашения такого объёма означают сбор
данных. Применительно к приложениям данные о местоположении
— один из наиболее ценных товаров. И в этой категории
чувствительность продаваемых с молотка данных25 не имеет
никаких ограничений: посещения медицинских клиник и
религиозных учреждений входят в число базовых продуктов рынка,
где физические маршруты перемещения людей приносят 12
миллиардов долларов в год.26 И не думайте, что вы в безопасности,
потому что отключили геолокацию. Для простоты возьмём в
качестве примера Meta. Её бизнес-модель предусматривает
урегулирование судебных дел путём выплаты денег. Финансово это
для неё не проблема, но в каждом таком урегулировании мы узнаём
кое-что новое...

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

...это было урегулирование с пострадавшими от утечки Cambridge
Analytica, где Meta согласилась выплатить 725 миллионов
28
долларов после утечки данных, включая личные переписки. Meta
сама по себе заслуживает более подробного рассказа. Вы, пожалуй,
согласитесь с этим, прочитав следующие несколько абзацев. Meta —
не знает сама, сколько данных собирает, куда они уходят и как их
можно удалить. И Google, и Meta предлагают пользователю
возможность контролировать и просматривать собранные о нём
компанией данные. Но это ложное впечатление, далёкое от полной
картины. Meta даже не хочет раскрывать в суде, каким объёмом
данных она располагает. На слушании, связанном со скандалом
Cambridge Analytica29, компания согласилась поделиться данными,
доступными в разделе «Загрузить свою информацию», однако
настаивала на том, чтобы данные из «некоммерческих частей
Facebook» не фигурировали в зале суда. Когда суд с этим не
согласился и потребовал ответа от двух руководителей отдела
разработки Meta, те ответили, что даже сама Meta не знает точно,
каким объёмом данных о людях располагает. «Я не думаю, что
существует единственный человек, способный ответить на этот
вопрос.»30 Весной 2022 года слитые документы подтвердили ту же
картину: сотрудники Meta признали, что «у нас нет достаточного
уровня контроля и прозрачности в отношении того, как наши
системы используют данные».31 Журнал Vice опубликовал
фрагменты утечки, в которых сотрудники Meta сравнивали её
систему с чернилами, вылитыми в воду. «Мы создали системы с
открытыми границами. Представьте, что держите в руке флакон
чернил. Эти чернила — смесь всевозможных пользовательских
данных: сторонних данных, собственных данных, чувствительных
данных. Вы выливаете эти чернила в озеро воды (наши открытые
системы данных; наша открытая культура). И они текут повсюду. Как
вернуть чернила обратно в флакон?

25

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

Как организовать их снова так, чтобы они текли только в
разрешённые места в озере?» Вырисовывается образ Meta, не
контролирующей свои (то есть ваши) данные. Остаётся лишь
попытаться оценить, каким объёмом данных она реально
располагает. На протяжении многих лет появлялись свидетельства
того, что объём попросту абсурден. Когда ProPublica изучила сбор
данных Facebook, оказалось, что уже в 2016 году у Meta было
головокружительное количество — 52 000 уникальных атрибутов32,
которые она использовала для категоризации людей с помощью
машинного обучения. Meta, безусловно, хочет создать впечатление,
что сбор данных в первую очередь обусловлен активностью
пользователей на её платформах. Но достаточно почитать о
скандале33 за скандалом34 за скандалом35, где Meta и утечки данных
идут рука об руку, чтобы получить совершенно иную картину.
Утечки нередко связаны с технологией, которую когда-то называли
Facebook Pixel, — рекламной системой, которую используют
миллиарды сайтов и которая позволяет Meta выходить далеко за
пределы собственных приложений, когда она питает свои системы
ИИ и машинного обучения данными. Meta собирает информацию о
клиентах, купивших тесты на беременность и обратившихся за
консультацией по поводу эректильной дисфункции. Это касается
людей по всему миру, вне зависимости от того, есть ли у них аккаунт
в Facebook. Просто говоря, система Pixel от Meta означает, что сайты
предоставляют Meta доступ к поведению своих посетителей — что
они покупают, чего избегают, какие тексты читают, на какие видео
смотрят и так далее — а взамен

26

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

сайты получают возможность использовать общий массив данных
Meta для оптимальной настройки и таргетирования своей рекламы (на
платформах Meta и в её рекламной системе). В ходе расследования The
Markup36 выяснилось, что каждый третий из 100 000 наиболее
популярных сайтов в мире был связан с Meta Pixel. Именно эта
инфраструктура позволяет Meta отслеживать пользователей интернета
по всему миру, вне зависимости от того, есть ли у них аккаунт в
Facebook.37 Когда становится известно об утечке через Meta Pixel,
заголовки газет, как правило, посвящены тому, как чувствительные
покупки или онлайн-поведение удалось связать с реальными людьми
через адреса электронной почты или номера телефонов. Так, стало
известно, что технология Pixel фиксирует данные о покупателях аптек,
приобретавших тесты на ВИЧ, тесты на беременность и обращавшихся
за консультацией по поводу эректильной дисфункции.38 Но фактически
нет никакой разницы между «скандальной утечкой», при которой
персональные данные вроде адресов электронной почты утекают
вместе с онлайн-поведением, и постоянным потоком собираемых
данных, который технологические компании поглощают каждый день,
— потока, в котором данные могут быть привязаны к людям другими
методами: по IP-адресам, файлам cookie и прочим техникам. Неважно,
сколько технологические гиганты оправдываются, считая данные в
своих профилях анонимизированными. Достаточно иметь достаточно
данных о человеке, чтобы сохранить анонимность стало невозможным.
Сложить мозаику, раскрывающую, кто скрывается за данными, — дело
мгновений, после чего данные деанонимизируются. Особенно если
ваша бизнес-модель построена на гигантских системах ИИ и
машинного обучения, единственная цель которых — категоризировать
всё, что делает отдельный человек, для построения его профиля. Даже
несмотря на то что Meta имеет доступ к данным своих 2 миллиардов
пользователей и отслеживает людей на каждом третьем сайте в мире,
компания этим не довольствуется. Помимо сбора собственных данных,
она также покупает...

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

Иными словами, со стороны казалось, что Meta выходит на рынок
конфиденциальности. Но это было не так — и это ещё один повод
тщательно выбирать VPN-сервис. Вместо этого VPN-сервис
использовался в совершенно иных целях. Пользователи, скачавшие
243
Onavo, получили на свои телефоны шпионское ПО . А с помощью
хакерских техник Meta обеспечила, чтобы их VPN-приложение
перехватывало данные из других приложений. Главной целью был
доступ к зашифрованному трафику конкурента — Snapchat. Общий
объём собранных данных даёт Meta возможность — которую она
описывала в слитых документах40 — таргетировать рекламу на
людей на основе того, как они будут себя вести, что купят и о чём
будут думать. Скандалы, утечки и абсурдные цифры о реальном
объёме данных Meta дают нам хорошее представление о компании.
Но, пожалуй, больше всего о её ценностях и амбициях говорят
применяемые ею методы. Именно в технических деталях становится
очевидным, что слежка — это подлинная сердцевина бизнес-модели
Meta. Meta фиксирует движения курсора мыши, сообщения,
написанные в социальных сетях, но так и не отправленные, а также
ваши движения с мобильным телефоном в руках — даже если вы
отказались от передачи данных о местоположении. Meta не особо
известна прозрачностью в отношении того, как компания собирает
данные и что с ними делает. Но есть лазейка, через которую можно
проникнуть в её логику, — патенты. Один из них называется Offline
Trajectories41 и посвящён использованию техник, позволяющих
предсказать, когда вы вот-вот потеряете сигнал и уйдёте в офлайн.
Несколько патентов компании

28

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

посвящены этой теме — то есть поиску способов определить ваше
местоположение, даже если вы этому противитесь. Один из
патентов называется Location Prediction Using Wireless Signals on
42
Online Social Networks
и, как следует из названия, посвящён
использованию
мощности
вашего
Wi-Fi-соединения
или
считыванию Bluetooth для определения вашего местонахождения.
Аналогичным образом Meta использовала телефоны других людей
(находившихся рядом с вами) для идентификации вашего
положения — даже при выключенной геолокации. Meta была
43
привлечена к суду за нарушение Tracking Transparency Apple и
сама признала, что может отслеживать людей даже при
отключённых службах геолокации.44 Но ни что не раскрыло
масштаб сбора данных Meta так наглядно, как последствия скандала
Cambridge Analytica45, когда метаданные и личные сообщения 87
миллионов пользователей попали прямо в аналитическую
компанию, использовавшую эту информацию для влияния на
президентские выборы в Америке. В частности, выяснилось46, что
Meta считывает и регистрирует паттерны движения курсора мыши и
публичные Wi-Fi-сети вблизи отслеживаемых мобильных телефонов.
Для определения местоположения используются вышки сотовой
связи и GPS. Также фиксируются процент заряда батареи, доступное
пространство для хранения, установленные плагины и скорость
соединения — для идентификации пользователя. Компания также
признала, что использует метаданные из снятых на телефон
фотографий (данные, невидимые невооружённым глазом, но
встроенные в изображения) для идентификации и отслеживания
людей. Представители Meta также подтвердили, что компания
регистрирует IP-адреса и покупает данные у брокеров данных для
построения более детальных личных профилей. Патенты Meta
раскрывают суть её бизнес-модели и конечные амбиции. Один из
патентов даже ставит целью предсказать момент вашей смерти.

29

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

Meta также была уличена в использовании так называемого
акселерометра для отслеживания людей47 — это аппаратный
компонент телефона, измеряющий движения и направление, который
позволяет, например, переключать телефон между вертикальным и
горизонтальным режимами. Составляя карту паттернов движения и
сопоставляя их с другими приложениями на вашем телефоне, Meta
смогла установить, как вы передвигаетесь и когда посещаете те или
иные места. Эта технология даже использовалась для сопоставления с
находящимися рядом телефонами — и внезапно становится
совершенно очевидным, что технологические компании располагают
технологиями, далеко выходящими за пределы очевидного, в своей
охоте за персональными данными. Ещё одним инвазивным способом
Meta отслеживала то, что люди написали, но не опубликовали48 в
различных онлайн-формах. Meta называет эти неопубликованные
мысли «самоцензурой». Повторим: текст, который вы написали, но по
той или иной причине решили не публиковать, был сохранён и
зафиксирован Meta. Впрочем, ничто из этого уже по-настоящему не
шокирует. Meta также имеет патенты на технологию, позволяющую
предсказывать, когда люди переживают «жизненно важные события»,
анализируя повседневные рутины и изменения сна (при телефоне на
тумбочке возможно всё). Патент даже ставит целью предсказать момент
вашей смерти.49 Добро пожаловать в дивный новый мир. Google —
монополист и в поисковых системах, и в браузерах, поэтому знает всё
обо всех. Конечно, даже при том что Meta, судя по всему, чрезвычайно
искусна в сборе данных, у неё есть серьёзный конкурент — Google. Если
Meta Pixel присутствует на каждом третьем сайте, то аналог от Google —
Google Analytics — охватывает 74%.50 Механизм работает примерно
одинаково. Когда на сайте установлен Google Analytics — для измерения
и анализа трафика и его привязки к рекламной системе Google для
более точного маркетинга — Google также получает доступ к
поведению посетителей. Но...

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

на этом арсенал Google не заканчивается. Компания также
предоставляет сайтам бесплатные шрифты. Это предложение
оказалось трудно отклонить для 60 миллионов сайтов. И, как и в
случае с аналитическим инструментом, оно сопровождается тем же
встречным требованием: что Google может собирать информацию о
посетителях сайта. На сайтах, использующих Google Fonts, он может
51
отслеживать посетителей и их поведение, регистрируя их IP-адрес
и затем сопоставляя его со всей остальной имеющейся
информацией, связанной с этим IP-адресом. Аналогичный сбор
происходит везде, где в сайт встроена поисковая строка Google (это
также касается любой кнопки «поделиться» от Facebook, Twitter или
Instagram). В целом это обеспечивает Google огромный поток
данных. Но мы все понимаем, что это лишь начало. В 2022 году
Google выплатил 400 миллионов долларов в рамках одного
урегулирования — a затем продолжил заниматься своим основным
бизнесом: сбором персональной информации. 9 из 10 человек,
использующих поисковик52, делают это через Google. Это означает,
что Google располагает доступом к сокровенным мыслям и жизни
практически каждого пользователя интернета в мире. И на этом всё
не заканчивается. 7 из 10 браузеров53, используемых сегодня, — это
Google Chrome, браузер, который скорее гуглит вас, нежели вы с его
помощью что-то ищете.54 Добавьте YouTube и Gmail — и то, что
Google знает о мире и его обитателях, становится практически
безграничным. Как и Meta, Google располагает внушительным
бюджетом на судебные урегулирования55 (в рамках одного
урегулирования в 2022 году компания выложила кругленькую сумму
в 400 миллионов долларов — после чего продолжила собирать
данные как прежде). Google умеет откупаться, однако юридическое
давление не оставило технологического гиганта совершенно
нетронутым. Google Analytics фактически оказался вне закона

31

Коммерческая массовая слежка: действующие лица в сборе данных

в ряде стран56, а сторонние файлы cookie испытывают юридическое
давление57, что побудило Google как минимум предпринять попытку
свернуть этот вид сбора данных. Единственная проблема в том, что
большие технологические компании опережают законодателей.
Неважно, если такие компании, как Google, уберут конкретный метод
отслеживания, — они всегда найдут новые способы собирать данные.59
Ведь это их основной бизнес. Как сказал Larry Page, один из
основателей Google, ещё в 2001 году в интервью60: «Персональная
информация — это бизнес Google.» В последние годы Google был
вынужден предпринять ряд мер, чтобы создать видимость заботы о
конфиденциальности, — несмотря на то что вся его бизнес-модель
построена ровно на противоположном. Например, компания объявила
об удалении данных через 18 месяцев.61 Если не принимать во
внимание то, что ваш цифровой след будет сохраняться на протяжении
18 месяцев, очевидный вопрос звучит так: «А важно ли вообще, что
говорит Google о том, что делает?» Когда журналист The Washington Post
Geoffrey A. Fowler обратился к Google с вопросом, почему компания
хранит о нём 167 Гб данных — или 83 500 романов Stephen King, если
хотите — ответ компании был лишь таков: «Мы давно сосредоточились
на минимизации данных, используемых для улучшения наших
62
продуктов.»
Когда в США изменились законы об абортах, Google
заявил, что будет проактивно удалять «особо личные» данные о
63
посещённых людьми местах — таких как клиники по прерыванию
беременности и больницы. Спустя год после этого заявления ничего не
изменилось.64 Стоит повторить: персональная информация — это
бизнес Google. Это означает, что компания не может полностью
игнорировать происходящее вокруг. Но это также означает, что она, по
всей видимости, продолжит реагировать на новые правовые
требования и общественное давление, пытаясь найти новые способы
сбора данных. По меньшей мере до тех пор, пока не изменит свою
бизнес-модель. Среди технологических компаний, заслуживающих
отдельного упоминания, есть и TikTok...

Коммерческая массовая слежка: субъекты сбора данных

Bыло выявлено, что Amazon собирает неприлично большие
объёмы данных как в своей цифровой экосистеме67, так и в
физических магазинах.68 И вам наверняка не хочется знать, куда
попадают данные о ваших транзакциях по кредитной карте.69 Как
уже было сказано, подавляющее большинство интернета
превратилось в инфраструктуру, в которой сбор персональных
данных используется для увеличения как доходов, так и влияния.
И чтобы переломить эту тенденцию, потребуется серьёзное
сопротивление.

33

КОММЕРЧЕСКАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА:
СУБЪЕКТЫ СБОРА ДАННЫХ

34

Коммерческая массовая слежка: субъекты сбора данных

Компании, которые составляют карту вашей жизни. Часть 2:
Брокеры данных — вы о них никогда не слышали. Они знают о вас
почти всё. Коммерческой массовой слежкой занимаются не только
технологические гиганты. Существуют компании, действующие в
тени с единственной целью: собирать, покупать и продавать
данные о вашей онлайн-активности. А списки, которые они
предлагают на продажу, не назовёшь приятным чтением. Если вы
впервые заходите на сайт и, вместо того чтобы нажать «Принять»,
нажимаете «Управление куками», когда выскакивает этот
раздражающий запрос о куках, вы можете просмотреть список
(зачастую) сотен компаний, чьи куки или иные технологии
отслеживания представлены на этом сайте. Вы, вероятно,
ожидаете обнаружить там такие компании, как Meta и Google, и
действительно обнаружите их — наряду с несколькими другими
мировыми лидерами: Amazon, X, Microsoft и так далее. Но если
прокрутить ещё немного, начнут появляться названия, звучащие
не так знакомо: Kochava, Veraset, Cuebiq, Spectus, X-Mode… и
список практически бесконечен. Это и есть так называемые
брокеры данных — компании, которые целиком посвящают себя
одному-единственному делу: сбору, покупке и продаже
информации о вашем поведении в интернете.

35

Коммерческая массовая слежка: субъекты сбора данных

Иными словами, брокеры данных не предлагают никаких
социальных сетей и никаких других приложений в обмен на сбор
данных о вас. Они не ведут никакого сайта, где продавали бы
рекламу. Они торгуют данными — и только. Но как торгуют. Acxiom
— один из крупнейших игроков. Ещё в 2018 году они располагали
данными более чем о 700 миллионах человек и хвастались тем, что
могут предложить сведения обо всём — от доходов людей,
семейного положения и интересов до того, в каких продуктовых
магазинах они делают покупки и не пора ли заменить им котёл.70
Брокеры данных продавали информацию о том, как дети
передвигались в физическом мире, о людях, посещавших клиники,
связанные с беременностью, и списки людей с проблемой
зависимости. Эти игроки отслеживают вас через сторонние
технологии практически на каждом посещаемом вами сайте. В
каком-то смысле брокеры данных — наглядное доказательство того,
чем стал интернет. Каждый раз, когда они появляются в списке
куков, это напоминание о том, что ваша онлайн-активность
мониторится. Возьмём Acxiom в качестве примера: по их
собственным словам, в их системе хранится 1500 различных
информационных точек на каждого из 200 миллионов американцев.
И они накопили такое количество данных не просто отслеживая
людей через куки и прочие технологии сайтов. Они накопили их, в
том числе покупая данные у других игроков. Брокеры данных
покупают и продают данные друг другу, но также покупают данные у
других типов технологических компаний — например, приобретая
информацию о вашей активности в различных приложениях. В 2021
году было раскрыто,

36

Коммерческая массовая слежка: субъекты сбора данных

что брокеры данных покупали геолокационные данные у
Life36071 — приложения, в котором 33 миллиона родителей
отслеживают местонахождение своих детей, следя за телефоном
ребёнка. Вполне уместно задаться вопросом: зачем именно
брокерам данных знать, где находятся миллионы детей, и кому
они продают эти данные. Но это лишь один пример того,
насколько отвратителен этот рынок. Примеров значительно
больше — особенно если взглянуть на тип данных, которые
продают брокеры. В 2022 году против Kochava был подан иск за
отслеживание
сотен
миллионов
людей
и
продажу
конфиденциальных данных об их местонахождении.72 Данные,
которые продавала Kochava, позволяли, среди прочего,
идентифицировать людей, посещавших клиники по лечению
зависимостей, религиозные учреждения и убежища для жертв
домашнего насилия. Vice сообщало, что всего за 160 долларов
можно было купить полный недельный список людей, посетивших
конкретную клинику, связанную с беременностью,73 — и даже
посмотреть, откуда приходили посетители и куда уходили после.
Эти данные может купить абсолютно любой человек. Включая
государство. Стало известно, что власти закупали информацию о
статусе иммиграции людей74, религиозных убеждениях и
сексуальной ориентации. И ещё в 2013 году можно было
приобрести записи, включавшие адреса полицейских75, сведения
о людях, переживших изнасилование, и списки лиц с алкогольной
и наркотической зависимостью.

37

Коммерческая массовая слежка: субъекты сбора данных

В классическом интервью передаче 60 Minutes76 Тим
Спарапани, первый директор по публичной политике Facebook,
позволил зрителям заглянуть в то, как действуют брокеры данных
и как устроен этот рынок (Meta закупает большие объёмы данных
у этих брокеров)77. Завершим эту главу, приведя полностью
фрагмент того разговора. Тим Спарапани: У любого числа
брокеров данных можно купить по заболеванию списки людей в
Америке, страдающих тем или иным недугом или состоянием.
Стив Крофт: Алкоголизм? Тим Спарапани: Да, безусловно. Стив
Крофт: Депрессия? Тим Спарапани: Конечно. Стив Крофт:
Психиатрические проблемы? Тим Спарапани: Без вопросов. Стив
Крофт: Наследственные болезни? Тим Спарапани: Да. Рак, болезни
сердца — что угодно, вплоть до самых редких и самых
неожиданных недугов. Стив Крофт: Сексуальная ориентация? Тим
Спарапани: Разумеется.

38

Коммерческая массовая слежка: субъекты сбора данных

Стив Крофт: Как они это определяют? Тим Спарапани: На основе
ряда купленных и проданных точек данных. В каких клубах вы
бываете, в каких барах и ресторанах делаете покупки, какие ещё
товары вы покупаете онлайн. Стив Крофт: И всё это может
оказаться в каком-то досье, которое, возможно, продадут
потенциальному работодателю? Тим Спарапани: Да, Стив, это не
просто может произойти — это происходит. Стив Крофт: Со всей
этой информацией и вашим именем, привязанным к ней? Тим
Спарапани: Да. Именно так. Ашкан Солтани (специалист в области
конфиденциальности
и
технологий):
IP-адрес
и
идентификационный
номер
компьютера
фиксируются,
и
брокерам данных не составляет труда сопоставить эту
информацию с другими онлайн-идентификаторами. Есть фирмы,
специализирующиеся именно на этом. Стив Крофт: То есть можно
объединить эти данные с другими доступными данными и
выяснить, кто это? Ашкан Солтани: Всё верно.

39

КОММЕРЧЕСКАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА:
ТЕХНОЛОГИЯ СБОРА ДАННЫХ

40

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

Как компании, осуществляющие
коммерческую массовую слежку,
собирают ваши данные и составляют
карту вашей жизни.
Технологические гиганты следят за каждым вашим шагом вне
зависимости от того, пользуетесь ли вы их сервисами. Но как
именно работает механизм, когда они похищают данные о вашем
поведении и помещают их в огромные системы ИИ и машинного
обучения, чтобы создать ваш профиль? Вот методы, стоящие за
этой слежкой. Какие техники используют технологические гиганты
— Meta, Google и им подобные — для сбора данных о фактически
всех пользователях интернета в мире? Прежде чем ответить на
этот вопрос, необходимо сделать несколько наблюдений. 1) Если
вы пользуетесь сервисами технологических гигантов, это
равносильно добровольной передаче своих данных. Например,
если вы используете Facebook, Meta собирает информацию о
вашей активности там. Если вы пользуетесь Chrome, Google
фиксирует каждый ваш шаг в этом браузере.78 И нет, режим
инкогнито вас не спасёт.79 2) Вам даже не нужно пользоваться
сервисами технологических гигантов, чтобы они отслеживали
ваше поведение онлайн. Собирая данные, они простираются
далеко за пределы своей пользовательской базы. Теперь давайте
разберёмся, как собираются данные

41

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

и сосредоточимся именно на пункте 2. Ведь этот вид массовой
слежки происходит без ведома людей и без их согласия. Мы
рассмотрим технологии, которые используются для того, чтобы
удостовериться, что именно вы посещаете тот или иной сайт или
выполняете тот или иной поиск. Эти инструменты необходимы
технологическим гигантам для сбора данных. Им нужно отслеживать,
что именно вы, а не кто-то другой приходите на определённый сайт; им
нужно быть уверенными, что именно вы провели тот последний поиск
в Google, чтобы добавить его в нужную кучу. Идентификация — ключ к
возможности создать ваш профиль. Как только они знают, что это вы
там бродите по сети, запускается тяжёлая машинерия: всё, что вы
делаете, поступает в огромные системы ИИ и машинного обучения,
которые фиксируют, категоризируют и анализируют ваше поведение.
Чтобы предсказать, что вы будете делать дальше, чтобы попытаться
направить вас в определённом направлении ради коммерческой или
политической выгоды. Начнём с наиболее распространённой техники
идентификации: вашего IP-адреса. Ваш IP-адрес — самый
распространённый и простой способ идентифицировать вас. Каждый,
кто имеет доступ в интернет, получает IP-адрес от своего
интернет-провайдера. Это часть базовой структуры интернета. Каждый
посещаемый вами сайт тоже имеет IP-адрес, и именно IP-адреса
обеспечивают попадание трафика в нужное место при его передаче
туда и обратно. Это хорошо (вы хотите, чтобы интернет работал), но это
также означает, что у каждого из нас есть цифровое удостоверение
личности, которое интернет-провайдеры могут использовать для
регистрации всех посещаемых вами сайтов. Во многих странах они
обязаны вести такое журналирование по закону. Идея состоит в том,
что должна быть возможность раскрыть сведения об интернет-трафике
и информацию о том, кто стоит за конкретным IP-адресом, если об этом
запросит какой-либо орган власти (например, полиция). Но при этом
более чем вероятно, что на практике интернет- провайдеры
предоставляют властям постоянный доступ к трафику вне зависимости
от того, совершено ли преступление. Или

42

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

даже продают ваше онлайн-поведение ради зар
Не только ваш интернет-провайдер использует
регистрации вашей активности онлайн. IP-адрес может быть
перехвачен другими и использован для идентификации,
отслеживания и составления карты вашей активности. Когда
технологические гиганты и брокеры данных применяют различные
техники, чтобы преследовать вас с одного сайта на другой и
отображать ваши паттерны перемещения в интернете, одним из
идентификаторов служит ваш IP-адрес. То же самое происходит,
когда они детально изучают, что именно вы делаете на каждом
сайте
(какие
тексты
читаете,
на
каких
изображениях
задерживаетесь, какие покупки совершаете, какие товары быстро
пролистываете, какие видео смотрите и т. д.). IP-адреса могут
использоваться для связывания активности с конкретным
человеком. Нельзя сказать об этом достаточно чётко: ваш IP-адрес —
это всё равно что поднять руку и закричать «Вот я!». Это самый
лёгкий способ отследить вас в интернете. И единственный способ
скрыть свой IP-адрес и избавиться от цифрового удостоверения
личности — использовать надёжный VPN (или сеть Tor). Именно
поэтому когда-то был основан Mullvad (если быть точным — в 2009
году). Сторонние куки — отслеживание, которое вы принимаете
(потому что у вас нет выбора). Так же как и IP-адреса, куки давно
стали частью архитектуры интернета. Куки размещаются на сайтах
для того, чтобы сайт мог запомнить кое-что о вас — и вообще чтобы
сайт работал. Например: вы заходите на сайт интернет-магазина и
добавляете товар в корзину. Кука запоминает, что товар там, когда
вы переходите к оформлению заказа. Именно благодаря куке вы
можете оставаться авторизованным на сайте с течением времени.
Когда вы выбираете язык на сайте — происходит то же самое:

43

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

крошечные текстовые файлы (а именно ими являются куки)
сохраняются локально на вашем компьютере или телефоне и
обеспечивают использование того же языка при следующем
посещении. Куки делают интернет удобным для использования. Так
почему же вокруг куков столько шума? А потому, что куки бывают
разных типов. Существуют куки, размещаемые на сайте его
владельцем, чтобы сайт был удобен для пользователя. Этот тип
куков называется собственными куками (first-party cookies). Они
нужны для предоставления функциональности посетителю. Но
существуют и куки, размещаемые на сайте с иной целью:
фиксировать ваш визит для кого-то другого, а не для владельца
сайта. Они называются сторонними куками (third-party cookies) и
зачастую связаны с технологическими гигантами — Meta и Google
(или с брокерами данных). И поскольку эти сторонние куки
размещены на большинстве сайтов в мире, именно они позволяют
отслеживать ваши паттерны перемещения. Когда вы переходите с
новостного сайта на сайт электронной коммерции, затем на
стриминговый сервис, технологические гиганты присутствуют
каждый раз со своими куками. И это всё, что им нужно, чтобы
составить единый огромный список посещаемых вами сайтов, а
затем с помощью ИИ и машинного обучения создать профиль
вашего онлайн-поведения. Именно из-за этого типа куков реклама
преследует вас в интернете. Именно этот тип куков составляет карту
вашей жизни. Вы можете отказаться от куков, но иногда это даже не
помогает. Существуют так называемые «необходимые куки»,
которые работают, даже если вы нажмёте «Отклонить все». К ним
относятся куки технологических гигантов.

44

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

Вы можете отказаться от куков. Каждый, кто когда-либо выходил в
интернет, знает, что при первом посещении сайта нужно нажать
«Принять», «Управление» или «Отклонить» куки. Проблема в том, что
инфраструктура устроена так, что у вас фактически нет выбора. Широко
распространённая усталость от куков приводит к тому, что мы
автоматически нажимаем «Принять», лишь бы двигаться дальше. Никто
не хочет читать почти бесконечные пользовательские условия,
которые появляются при нажатии «Управление куками». Да и сами
запросы куков спроектированы так, чтобы вы нажали «Принять».
Концепция тёмных паттернов (dark patterns) означает, что «Принять» —
это часто большая, жирная зелёная кнопка, тогда как «Управление
куками» и «Отклонить куки» практически скрыты или невероятно
сложны в использовании. Ещё хуже: даже если вы нажмёте «Отклонить
куки», нет никакой гарантии, что ваш визит не будет зафиксирован
третьей стороной. Существуют «необходимые» куки. Вы наверняка
видели вариант «Принять только необходимые куки». Вы можете
решить, что «необходимые куки» — это то же самое, что
функциональные куки, но это не так. Если потрудиться прочитать
кажущиеся бесконечными условия, вы нередко обнаружите крупные
технологические компании в разделе «необходимые куки». И в мелком
шрифте можно увидеть, что этот тип куков зачастую может
активироваться, даже если вы выбрали «Отклонить все куки». Потому
что у владельца сайта есть «необходимое» сотрудничество с
технологическими гигантами, от которого у вас нет возможности
отказаться. И ещё одна деталь, прежде чем двигаться дальше: если сайт
использует только функциональные куки — те, что нужны сайту для
работы в штатном режиме, — вам вообще не нужно показывать
предупреждение о куках. А значит, посетителю не нужно нажимать
«Принять». Именно поэтому на сайте Mullvad вы не проходите через эту
процедуру. Что же можно сделать, чтобы сторонние куки не следовали
за вами повсюду? Проще всего

45

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

способ отслеживать вас). Но в остальных случаях всё, что вы
можете сделать, — проявлять настойчивость и очищать куки (и кэш)
каждый раз после использования браузера. Можно также
использовать различные плагины и расширения, блокирующие
сторонние куки. Сторонние куки стали самим символом того, как
крупные технологические компании и брокеры данных составляют
карту целого мира интернет-пользователей. И акцент на этом
конкретном виде сбора данных привёл к тому, что Google был
240
оштрафован на сотни миллионов евро
за нарушение GDPR, и в
конечном счёте даже Google счёл необходимым начать искать
выход. В течение нескольких лет они работали над новой системой
отслеживания241, которая не опиралась бы на сторонние куки, а
опиралась бы на сбор данных через браузер Google Chrome242.
Запуск откладывался снова и снова, и в конце концов Google
объявил, что закрывает инициативу. Но даже если бы Google
преуспел, главная проблема осталась бы. Ведь проблема — в самом
сборе данных, а не в том, как именно он осуществляется. Вне
зависимости от того, в каком направлении движется развитие
событий, стоит помнить: сторонние куки — не единственный способ
для крупных технологических компаний и брокеров данных
собирать данные. Серьёзная проблема сегодняшнего сбора данных
в том, что скрыть IP-адрес и заблокировать куки — недостаточно.
Даже если сторонние куки исчезнут — ничего не изменится, пока
бизнес-модель, на которой сегодня построен интернет, не будет
коренным образом перестроена с нуля. Пока сбор поведенческих
данных разрешён, пока для компаний не запрещено собирать
данные о людях и делиться ими с другими, никаких изменений не
произойдёт — изменится лишь то, как именно собираются данные.
Потому что даже если вы скроете свой IP-адрес и позаботитесь о том,
чтобы время от времени блокировать или очищать все куки,
существуют другие способы отслеживать вас через ваш браузер

46

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

запрещены — это лишь одна из многих технологий
отслеживания. Когда куки исчезнут как метод отслеживания, вполне
вероятно, что их место займёт так называемый фингерпринтинг
браузера. Фингерпринтинг браузера — технология отслеживания,
действующая в тени. Когда вы посещаете сайт, он использует
технологию для того, чтобы задать ряд вопросов вашему браузеру:
это может быть версия используемого браузера, заходите ли вы с
мобильного устройства или компьютера, какой язык у вас
установлен, в каком часовом поясе вы находитесь, какие плагины и
шрифты у вас установлены, разрешение вашего экрана и так далее.
Многие вопросы также касаются вашего аппаратного обеспечения:
например, насколько быстр ваш процессор и какая видеокарта у вас
установлена. Эти вопросы задаются для того, чтобы браузер мог
отображать сайт наилучшим образом. Как и куки, это часть базовой
ткани интернета, которая делает его таким удобным. Но проблема в
том, что задаются и вопросы, не имеющие никакого отношения к
функциональности, — они нужны лишь для вашей идентификации и
отслеживания. Количество задаваемых вопросов и комбинация
ответов позволяют снять уникальный отпечаток (фингерпринт) с вас
как посетителя. Подведём итог: в эпоху, когда сторонние куки
находятся под юридическим давлением, фингерпринтинг браузера
играет по совершенно иным правилам. Это попросту технология, от
которой нельзя отказаться81, нажав «Отклонить все». Потому что
отслеживание происходит полностью в тени. И когда мир начинает
устанавливать ограничения на мониторинг людей через куки и
IP-адреса, не составляет труда предположить, что в будущем
технологические гиганты будут прибегать к фингерпринтингу в ещё
большей степени.

47

«Что делает фингерпринтинг угрозой для
конфиденциальности в интернете? Всё очень
просто. Для сбора всей этой информации не
нужно запрашивать никаких разрешений.»
The Tor Project

48

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

Слежка через сторонние скрипты — как именно отслеживается всё,
что вы делаете онлайн. Большинство сайтов используют скрипты
(небольшие фрагменты кода JavaScript) для своей работы. Эти скрипты
обеспечивают отличную функциональность сайтов, но они могут также
использоваться для мониторинга посетителей. Как и в случае со
сторонними куками, это становится серьёзной проблемой, когда в дело
вступает кто-то, кроме владельца сайта. Если сайт использует Google
Analytics, на нём размещён скрипт от Google. Если сайт использует
особый шрифт, там есть скрипт от разработчика шрифта. Если
посещаемый вами сайт использует Meta Pixel для максимизации
доходов от рекламы через Facebook, Meta разместила там свой скрипт.
И когда на сайте есть внешние скрипты, именно тогда эти игроки могут
в деталях узнать, что именно вы делаете. Кука может
идентифицировать вас только в момент посещения сайта. Если кука от
того же стороннего игрока появится на следующем посещаемом вами
сайте, они могут начать преследовать вас онлайн и составлять профиль
того, как вы перемещаетесь. То же самое с IP-адресом — это уникальное
удостоверение личности, удостоверяющее, что на сайте вы. Что
касается скриптов, здесь дела обстоят несколько иначе. Их можно
использовать для снятия фингерпринта браузера и таким образом
идентифицировать вас. Но прежде всего их можно использовать для
детального изучения того, что именно вы делаете на сайте. Скрипты
могут узнать, какие именно минуты видео вы смотрите (а не просто то,
что вы снова зашли на YouTube). Скрипты могут считывать, как вы
скроллите сайт, на каких рекламных объявлениях задерживаетесь и
прочитали ли вы статью целиком или перешли дальше уже на
половине. Именно скрипты Facebook использовал для сбора того, что
люди написали в полях комментариев, а потом удалили, так и не
опубликовав.82 Одного сбора метаданных — то есть данных, которые в
совокупности создают профиль того, как вы перемещаетесь онлайн, —
достаточно, чтобы составить карту чьей-либо жизни. Но скрипты
добавляют ещё один слой. Как упоминалось выше, вы можете
заблокировать

49

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

то, что вы делаете на сайте через скрипты, им всё равно нужно
идентифицировать, что это именно вы заходите, иначе в этом нет
никакого смысла. Если вы скрываете свой IP-адрес с помощью
надёжного VPN и используете браузер, затрудняющий вашу
идентификацию через куки и фингерпринты, то, сколь бы точно
они ни могли измерить, какие фрагменты видео на YouTube вам
понравились больше всего, — они всё равно не знают, что это
именно вы. Изощрённый ИИ несёт с собой угрозы нового рода.
Массовая слежка завтрашнего дня будет иной, и нам нужно
работать над средствами противодействия уже сегодня.

50

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

Изощрённые технологии ИИ несут новые угрозы. Использование
надёжного
VPN
и
браузера,
ориентированного
на
конфиденциальность, — простой способ противодействовать сбору
данных, происходящему с помощью методов, которые мы описали
выше. Но следует помнить, что ситуация развивается стремительно
и что те, кто заинтересован в массовой слежке, постоянно работают
над новыми технологиями. Одна из растущих угроз — анализ
трафика. Когда вы посещаете сайт, происходит обмен сетевыми
пакетами. Эти пакеты данных передаются туда и обратно между
вами и посещаемыми сайтами. Так устроен интернет в своей основе.
И сам факт отправки пакета, частота их отправки и реальный размер
этих пакетов — всё это видно вашему интернет-провайдеру,
пользуетесь ли вы VPN (или Tor) или нет. Каждый сайт генерирует
характерный паттерн пакетов данных, передаваемых туда и обратно
(в зависимости от того, как сайт построен — с изображениями,
текстовыми блоками и видео), а значит, ваш интернет- провайдер
(или любой, у кого есть к нему доступ) может смотреть на этот
паттерн пакетов данных и пытаться анализировать его, чтобы
понять, какие сайты вы посещаете, а также установить, с кем вы
общаетесь, с помощью так называемой атаки корреляции (вы
отправляете сообщение с особым паттерном в определённый
момент, и кто-то получает именно этот паттерн трафика
одновременно с этим). Это продвинутые атаки, но, учитывая
скорость развития искусственного интеллекта и его способность
анализировать большие объёмы данных, это растущая угроза. В
ответ на это Mullvad разработал DAITA (Defense against AI-guided
Traffic Analysis — защита от анализа трафика с использованием ИИ),
которая, как следует из названия, является защитой от этого вида
анализа трафика с применением ИИ. Мы сотрудничали с
Университетом Карлстада для разработки технологии, которую
можно включить в нашем приложении VPN и которая обеспечивает
то, что

51

Коммерческая массовая слежка: технология сбора данных

Мы также сотрудничали с исследователями для разработки
VPN-туннелей, способных противостоять квантовым компьютерам
будущего, которые потенциально могли бы взламывать
шифрование. Мы не знаем, как этот тип технологий будет
использоваться для массовой слежки за целыми населёнными
пунктами в будущем, и потому мы должны работать над
средствами противодействия уже сегодня.

52

53

КОММЕРЧЕСКАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА:
СОБРАННЫЕ ДАННЫЕ НЕВОЗМОЖНО
СОХРАНИТЬ АНОНИМНЫМИ

54

Коммерческая массовая слежка: собранные данные невозможно сохранить анонимными

Организации, собирающие данные, зачастую утверждают, что
они анонимны. Исследования показывают: это невозможно. Когда
технологические гиганты собирают огромные объёмы данных о
вашем поведении в интернете, они неизменно прячутся за такими
отговорками, как «это всего лишь метаданные» или «мы
анонимизировали информацию». Но при сборе больших данных
сохранить их анонимность невозможно. Достаточно четырёх мест,
где побывал ваш телефон, чтобы понять, что это именно вы. Когда
технологические гиганты собирают данные о людях, у них есть две
стандартные отмазки. Первая: «Это всего лишь метаданные».
Иными словами, они говорят, что это не проблема, поскольку они
не собирают сам разговор между двумя людьми (хотя на самом
деле собирают) и ничего иного конкретного (с их точки зрения).
Но, как мы уже объяснили, метаданные равносильны составлению
карты чьей-либо жизни. После этого они обычно говорят: «Мы
анонимизировали данные». И затем рассказывают о том, как
заменили цифры в IP-адресе или просто скрыли его. Или удалили
иную информацию, которую можно связать с конкретным
человеком. Но факт таков: если вы собираете достаточно данных,
сохранить их анонимность невозможно.

55

Коммерческая массовая слежка: собранные данные невозможно сохранить анонимными

А поскольку вся бизнес-модель технологических гигантов строится
на больших данных, это означает, что ваше поведение в интернете
несомненно может быть привязано к вам как к личности. Например,
если у вас есть доступ к нескольким различным базам данных и вы
можете сравнивать их, вы очень быстро можете де-анонимизировать
людей. Как это произошло, когда Netflix опубликовал 10 миллионов
оценок фильмов от 500 тысяч анонимных пользователей и, чтобы
доказать свою точку зрения, команда исследователей из Техасского
университета83 сумела идентифицировать нескольких из них, просто
сравнив оценки и время их выставления с оценками, публично
опубликованными на IMDb. Вот ещё один пример: когда штат
Вашингтон продавал медицинские данные об анонимных пациентах по
50 долларов за штуку84, исследователи из Гарварда смогли установить
личности нескольких из них, сравнив части записей с газетными
статьями о несчастных случаях и насильственных преступлениях.
Сложно идентифицировать человека, если у вас есть доступ лишь к
одной-двум точкам данных. Но как только их становится больше,
можно применить классические методы исключения, чтобы выяснить,
кто стоит за информацией. В своей книге Data and Goliath криптограф и
эксперт по безопасности Брюс Шнайер приводит хороший пример: ФБР
нужно было отследить человека, отправлявшего анонимные письма с
разных IP-адресов. Когда агенты изучили IP-адреса, оказалось, что все
они принадлежали разным отелям. Человек позаботился о том, чтобы
каждый раз менять отель, когда хотел отправить письмо. Но ФБР
оставалось лишь проверить журналы постояльцев разных отелей. Был
ли кто-то, кто заселялся во все отели именно тогда, когда отправлялись
письма? Агентам не пришлось просматривать много записей, прежде
чем
список
сократился
до
одного-единственного
человека.
Исследования неоднократно показывали, что для идентификации
людей не нужно много точек данных. Самый быстрый способ —
использование геолокационных данных, если у вас есть доступ к
нескольким местам, где побывал анонимный человек

56

Коммерческая массовая слежка: собранные данные невозможно сохранить анонимными

возможно, лишь несколько из вас подходят сразу под обе точки.
Но добавьте ещё несколько точек данных — и дело сделано.
Исследователи из университетов Великобритании и Бельгии
опубликовали методы, гласящие, что возможно идентифицировать
85
99,98% людей в анонимных списках , если есть всего лишь 15
демографических атрибутов. Другая группа исследователей
утверждает, что достаточно всего четырёх точек данных — если они
содержат место и время — чтобы идентифицировать 95%86 людей. В
ещё одном исследовании учёные изучили трёхмесячные выписки по
кредитным картам87 и установили: достаточно четырёх точек —
снова о месте и времени, — чтобы идентифицировать девятерых из
десяти человек. Исследователи имели доступ к истории поисковых
запросов 657 000 пользователей. Никаких имён — только номер,
привязанный к каждому списку поисковых запросов. Когда работа
была завершена, они заменили номера именами. Учитывая, сколько
данных собирается о каждом из нас, как только мы запускаем
браузер,
тому,
кто
захочет
использовать
данные
(и
де-анонимизировать их), едва ли понадобится даже использовать
параметры места и времени. В числе примеров, которые приводит
Брюс Шнайер, — случай, когда исследователи изучили историю
поисковых запросов 657 000 пользователей. В совокупности это
составило 20 миллионов запросов, и информация, как принято
говорить, была анонимизирована. К каждому списку запросов был
привязан лишь номер. Но сопоставляя различные фрагменты
данных, исследователи смогли заменить номера именами.
Повторим ещё раз: ваше поведение в интернете детально
отслеживается и регистрируется. Для сведения вариантов к
единственному вам методами исключения требуется немного
времени.

57

ГОСУДАРСТВЕННАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА

58

Государственная массовая слежка

Демократические и
авторитарные страны
соревнуются в том, кто
может осуществлять
массовую слежку больше и лучше (хуже). США и их союзники по
альянсу слежки Fourteen Eyes продемонстрировали, что обладают
мощью, желанием и опытом для наблюдения за кем угодно, когда
угодно, в любой точке мира. Китай и другие тоталитарные страны
используют массовую слежку для контроля над населением.
Нередко
складывается
ощущение,
что
в
мире
идёт
антиутопическая гонка вооружений. Но кто на самом деле лучше
всех (хуже всех) воплощает в жизнь роман Джорджа Оруэлла
«1984»? Существует два вида массовой слежки. Коммерческая, о
которой вы уже читали. И массовая слежка, осуществляемая
государствами и правителями. Оба вида достойны осуждения, и
наша позиция давно сформирована: массовая слежка нарушает
права человека88, вторгается в личную жизнь, на которой строятся
свободные общества, и к тому же неэффективна против проблем,
которые она, по заявлениям, призвана решать. Это является
основой нашего бизнеса. Наша компания была основана в 2009
году, потому что законодательство о слежке двигалось в неверном
направлении, и наш посыл

59

Государственная массовая слежка

тем, кто находится у власти по всему миру, остаётся таким же, как и
тогда: есть разница между слежкой и массовой слежкой. Не стоит
прибегать к последней: не осуществляйте массовую слежку за своим
населением или населением других стран. Применяйте целевую слежку
при наличии подозрения в совершении преступления, соразмерно и на
основании независимых судебных решений. Мы считаем, что права
человека стоит беречь и защищать. Важно помнить, что они
существуют для защиты людей от государства. Они — ориентир, за
который нужно держаться, чтобы не допустить повторения худших
страниц человеческой истории. Они существуют потому, что люди и
власти принимают плохие решения. Потому что правительства
меняются. Потому что ни одно государство не должно обладать
тотальной и бесконтрольной властью. В конечном счёте государство
должно существовать для людей, а не наоборот. Даже если
значительная часть сегодняшней массовой слежки носит глобальный
характер, она берёт начало в разных странах и меняется в зависимости
от того, в какой стране вы живёте. Поэтому рассмотрим некоторые
наиболее
очевидные
примеры
того,
насколько
широко
распространилась массовая слежка в большей части мира. США — с
мощью и опытом наблюдения за всем населением мира. С
репортажами о массовой слежке, осуществляемой такими странами,
как США (особенно если придерживаться проверенных фактов), есть
одна проблема: они не очень-то рады, когда об этом говорят. Конечно,
бывают исключения. Например, когда самодовольные руководители
вроде главного технологического директора ЦРУ Иры «Гаса» Ханта
выступают с презентациями и хвастаются журналистам тем, что «мы
стараемся собирать всё и хранить это вечно».89 Или когда
высокопоставленный чиновник Министерства обороны объясняет, что
даже сотрудники Пентагона не вправе рассчитывать на уважение их
приватности: «Мы хотим, чтобы наши люди понимали: не следует
делать никаких допущений об анонимности. На этой планете вы не
анонимны

60

Государственная массовая слежка

на данном этапе нашего существования. Каждый отслеживаем,
traceable, может быть обнаружен в той или иной степени». Иногда
здание говорит больше тысячи слов — например, когда АНБ
возводит огромные серверные залы в пустыне штата Юта для
хранения данных.90 Но чтобы зафиксировать массовую слежку
чёрным по белому, получить твёрдые факты и цифры, необходимы
смелые разоблачители вроде Эдварда Сноудена. Только благодаря
таким героям мы получаем представление о том, что происходит на
самом деле. Даже сейчас у нас нет более полных ответов, чем те, что
Сноуден дал нам в 2013 году. Мы надеялись на перемены после его
разоблачений, но, к сожалению, они по-прежнему актуальны
сегодня — именно с этого мы и начнём. Разоблачения Сноудена
показали, что американские власти ежедневно наблюдали за
сотнями миллионов людей по всему миру. Американская массовая
слежка стала возможной благодаря Статье 702 Закона о наблюдении
за иностранными разведками (FISA)91 — закона, который США
обновляют каждые пять лет. Статья 702 — ключ к тому, почему
американским властям не нужны судебные решения для слежки за
людьми. Закон появился под предлогом отслеживания террористов
после
терактов
11
сентября
и
«лишь»
предусматривал
прослушивание не-граждан США, но в том виде, в котором написан
закон, и в том виде, как устроен интернет, на практике это означает
слежку как за иностранными, так и за американскими гражданами.
Когда стали известны разоблачения Сноудена, также выяснилось,
что это использовалось не только против людей, подозреваемых в
преступлениях, но что американская администрация осуществляла
массовую слежку за

61

Государственная массовая слежка

миллионами людей.92 Другие документы, которые слил Сноуден,
демонстрировали, что Агентство национальной безопасности (АНБ)
обладало возможностью наблюдать практически за каждым
человеком на планете, и порох они не берегли: документы
показывали, в частности, что они собирали 200 миллионов
SMS-сообщений из разных уголков мира — ежедневно.93 С
помощью программы Xkeyscore аналитики АНБ имели доступ к базе
данных, охватывающей «почти всё, что типичный пользователь
делает в интернете».94 Это включало как прямые данные — письма
в почтовых ящиках людей, переписки в чатах и личные сообщения
на Facebook, — так и то, что относилось к метаданным: историю
поиска и то, какие именно сайты посещали миллионы людей. С
помощью XKeyscore аналитики могли также производить поиск по
поведению людей в интернете — совершенно без решений ни суда,
ни даже непосредственного руководства внутри АНБ.95 Либо через
«жёсткий поиск»: например по IP-адресу или адресу электронной
почты, что давало доступ практически ко всему, что делал
конкретный человек онлайн. Либо через «мягкий поиск»: поиск по
ключевому слову или фразе, который мог выдавать списки людей с
определённым поведением в интернете. Сноуден показал миру,
насколько просто было искать в XKeyscore и сколько можно было
извлечь из программы. Но откуда брались все эти данные? Статья
702 содержит две части, которые дают американским властям —
ФБР, ЦРУ и АНБ — доступ к огромным объёмам данных, и они носят
названия Prism (downstream) и Upstream.96 Prism означает, что они
имеют право требовать данные у американских компаний без
судебного решения. Когда власти имеют полную свободу
запрашивать информацию у крупнейших мировых технологических
компаний, неудивительно, что это заканчивается массовой слежкой.
Но Сноуден раскрыл, что ситуация была ещё хуже. Слитые
документы показали, что власти

62

Государственная массовая слежка

имели прямой доступ к системам и серверам компаний.97 Как
написал Сноуден в своей книге Permanent Record: «Prism позволял
АНБ систематически собирать данные у Microsoft, Yahoo!, Google,
Facebook, Paltalk, YouTube, Skype, AOL и Apple, включая
электронную почту, фотографии, видео- и аудиочаты, содержимое
веб-браузера, поисковые запросы и все прочие данные,
хранящиеся в их облаках». Конечно, все технологические
компании из списка отрицали, что ФБР, ЦРУ и АНБ имели прямой
доступ к их системам и серверам. Что, возможно, было не таким уж
странным, ведь закон может фактически означать, что компаниям
запрещено
признавать
свою
причастность.98
«Системы
реагировали
на
ключевые
слова
вроде
'анонимный
интернет-прокси' или 'протест'. Там алгоритмы решают, какие из
эксплойтов агентства — вредоносные программы — применить
против вас. Как только эксплойты оказываются на вашем
компьютере, АНБ получает доступ не только к вашим метаданным,
но и к вашим данным. Вся ваша цифровая жизнь теперь
принадлежит им.» Эдвард Сноуден

63

Государственная массовая слежка

В то время как Prism давал АНБ право требовать данные у
американских компаний — таких как Microsoft, Facebook и Google, —
Upstream99 давал им право напрямую подключаться к магистрали,
используемой
американскими
телефонными
и
интернет-провайдерами. Речь шла о крупных американских
телекоммуникационных компаниях, таких как AT&T100, а также о
крупнейших мировых производителях маршрутизаторов, которые
встраивали средства наблюдения для АНБ в свои продукты.101 Снова
Сноуден: «Сбор данных в рамках Upstream был, пожалуй, ещё более
инвазивным. Он позволял систематически перехватывать данные
непосредственно из инфраструктуры интернета частного сектора —
коммутаторов и маршрутизаторов, направляющих интернет-трафик по
всему миру через спутники на орбите и высокоёмкостные
оптоволоконные
кабели,
проложенные
под
океаном».
Воспрепятствовать прохождению глобального интернет-трафика через
американские серверы, кабели и сервисы крайне сложно. Именно так
устроены цифровая инфраструктура и властные отношения. По
существу, Prism и Upstream давали американским властям возможность
наблюдать за каждым человеком на планете. Сноуден показал, что они
могли изучать историю людей, но и вести слежку в реальном времени.
Обработка такого объёма данных требовала сортировки, которая
осуществлялась через программы Turmoil и Turbine. В Permanent Record
Сноуден писал: «Можно думать о Turmoil как о страже у невидимого
брандмауэра, через который должен проходить интернет-трафик.
Увидев ваш запрос, он проверяет метаданные на наличие селекторов
— критериев, отмечающих запрос как заслуживающий более
пристального внимания. Этими селекторами могут быть всё, что
выберет АНБ, всё, что АНБ сочтёт подозрительным: конкретный адрес
электронной почты, номер кредитной карты или телефона;
географическое
происхождение
или
назначение
вашей
интернет-активности; или просто определённые ключевые слова, такие
как «анонимный интернет-прокси» или «протест». Если Turmoil
помечает ваш трафик как подозрительный, он передаёт его в Turbine,
который перенаправляет ваш запрос в

64

Государственная массовая слежка

— вредоносные программы — которые применя
Как только эксплойты оказываются на вашем ко
получает доступ не только к вашим метаданным, но и к вашим
данным. Вся ваша цифровая жизнь теперь принадлежит им».
Разоблачение Сноудена показало, что американские власти
подслушивали разговоры людей, читали их сообщения и даже
заглядывали прямо к ним домой через камеры в компьютерах и
мобильных
телефонах.
И
тем
не
менее
государства,
осуществляющие массовую слежку, нередко отрицают это и
стараются прятаться за формулировкой «мы собираем только
метаданные». Как будто этого недостаточно. Американский
криптограф и эксперт по безопасности Брюс Шнайер описывает это
в своей книге Data and Goliath следующим образом: «В системе
текстовых сообщений сами сообщения — это данные, но аккаунты,
отправившие и получившие сообщение, а также дата и время
сообщения — это метаданные. Система электронной почты устроена
аналогично: текст письма — это данные, а отправитель, получатель,
данные маршрутизации и размер сообщения — это метаданные.
Метаданные могут звучать неинтересно, но это совсем не так. Сбор
метаданных о людях означает установление слежки за ними.
Прослушивание даёт вам разговоры. Слежка даёт вам всё остальное.
Метаданные раскрывают наших близких друзей, деловые связи. Они
показывают, чем и кем мы интересуемся и что важно для нас, сколь
бы личным это ни было». Метаданные включают все посещаемые
вами сайты и всю историю ваших поисков, и когда вы это осознаёте,
защита «мы собираем только метаданные» резко теряет
убедительность. Стюарт Бейкер, бывший генеральный советник
АНБ, выразил это чётко102: «Метаданные абсолютно рассказывают
вам всё о чьей-либо жизни. Если у вас достаточно метаданных,
содержимое вам фактически не нужно». Например, метаданные
можно
использовать
для
идентификации
журналистов,
критикующих американский аппарат массовой слежки. Двое из них
— Лора Пойтрас103 и Гленн Гринвальд104 — журналисты, которым
Сноуден

65

Государственная массовая слежка

их именно потому, что они уже критиковали NSA и лично пострадали
за это. Когда он передал им документы в том номере гонконгского
отеля, выяснилось, что партнёр NSA — GCHQ — вёл слежку за
журналистами New York Times, Le Monde и Washington Post, среди
прочих, и классифицировал журналистов-расследователей как угрозу,
равнозначную террористам и хакерам. То, что NSA следила за
журналистами, не было особой неожиданностью. Американский
аппарат слежки не ограничивался прослушкой террористов и
преступников. Он также занимался промышленным шпионажем105 и
слежкой за правозащитными организациями — такими как Amnesty и
Human Rights Watch.106 Он прослушивал не просто сотни миллионов
американцев, но, например, перехватывал 70 миллионов французских
телефонных
звонков
в
месяц.107
И,
разумеется,
система
использовалась для слежки за политиками и мировыми лидерами.108 С
тех пор как Snowden раскрыл свои тайны, нам больше не удавалось
получить столь же глубокого понимания того, как работают
американские ведомства. Мы не знаем точно, как они осуществляют
массовую слежку сегодня. Но действие Раздела 702 было продлено. И
каждый год, начиная с 2013-го, появляется всё больше информации о
том, как NSA, CIA и FBI продолжают свою тактику: не просто наблюдать
за подозреваемыми, а вести массовую слежку за всем населением.109 В
2017 году мы получили новое представление об американском
аппарате массовой слежки. Утечка была далеко не такой масштабной,
как у Edward Snowden, однако было очевидно, что эта деятельность
по-прежнему продолжается: Wikileaks раскрыл, что CIA взламывала
110
телефоны, компьютеры и телевизоры
людей с целью массовой
слежки. И на этот раз даже коммерческие партнёры не стали отрицать
это111: «Если произносимые вами слова содержат личную или иную
конфиденциальную информацию, эта информация окажется среди
данных, перехватываемых и передаваемых третьей стороне в процессе
вашего использования функции распознавания голоса» — так
сформулировала это Samsung.

66

«Сквозное шифрование было несбыточной
мечтой в 2013 году. Огромная доля мирового
интернет-трафика передавалась в открытом
виде. Сейчас это редкость. Но возможности,
которые правительства имели в 2013-м,
сегодня кажутся детской игрой.»
Edward Snowden

67

Государственная массовая слежка

Эта цитата могла бы быть взята прямо из антиутопии Джорджа
Оруэлла «1984» с её телеэкранами, которые одновременно
транслировали пропаганду и прослушивали население. В 2023 году
Snowden поделился своим взглядом на то, как изменился мир за десять
лет после того, как он стал разоблачителем.112 Он рассказал о том, как
его разоблачения побудили технологические компании внедрить
сквозное шифрование и что во многих отношениях властям уже не так
просто прослушивать всё интернет-общение. Вместе с тем технические
возможности и развитие технологий колоссально продвинулись вперёд
— и на другой стороне тоже. Как выразился Snowden: «Если сравнивать
то, что мы видели в 2013 году, с сегодняшними возможностями
правительств, 2013-й кажется детской игрой. Рассчитывать на то, что
после разоблачений 2013 года уже на следующий день воцарятся
радуга и единороги, — нереалистично. Это непрерывный процесс. И
нам придётся работать над этим всю оставшуюся жизнь, и нашим
детям, и дальше». Десятая годовщина разоблачений Snowden получила
широкое освещение, и большинство источников сошлись во мнении:
глобальная массовая слежка отнюдь не прекратилась — она лишь
нашла иные подходы.113 Стало известно, что такие организации, как
FBI и другие ведомства с аббревиатурными названиями, закупали
собранные данные у брокеров данных.223 Но зачем американским
агентствам, у которых уже есть исключение, позволяющее следить за
людьми без судебного ордера, покупать данные у брокеров? Во-первых,
при покупке данных им не нужно утверждать, что американские
граждане «случайно попали под слежку, направленную против
иностранных угроз». Вероятно, также верно и то, что коммерческий
сбор данных стал настолько повсеместным и всепроникающим, что
агентствам проще и дешевле просто купить данные, нежели собирать
их самостоятельно. Как выразился один из консультантов
американского правительства в статье о том, как американские
агентства использовали сбор данных через приложения для слежки за
ближайшим окружением Путина,

68

Государственная массовая слежка

за его свитой224: «Экосистема рекламных технологий — крупнейшее
информационно-разведывательное
предприятие,
когда-либо
придуманное человеком». Или, как выразился Michael Morell, бывший
директор CIA225: «Информация, которая доступна в коммерческом
обороте, просто вышибла бы вам мозг. Если бы мы собирали её
традиционными методами разведки, она носила бы гриф „совершенно
секретно — особой важности“. И её не стали бы хранить в базе данных
— её держали бы в сейфе». Причина, по которой CIA пришлось бы
засекречивать эти данные, если бы она собирала их самостоятельно,
очевидна: агентству не разрешено вести подобный сбор данных
согласно Конституции США (хотя оно всё равно делает это —
посредством исключения, предусмотренного Разделом 702 Закона о
надзоре в сфере иностранной разведки). В последние годы факт того,
что американские агентства закупали большие объёмы данных у
брокеров данных, способствовал всё более острым дискуссиям вокруг
Раздела 702 — закона, который американцы продлевают каждые пять
лет и который позволяет их агентствам вести массовую слежку без
судебного ордера. Сенатор Ron Wyden оказался одним из наиболее
226
последовательных критиков и призвал правительство
«не
финансировать и не легализовывать теневую индустрию, чьи грубые
нарушения конфиденциальности американцев не просто неэтичны, но
и незаконны». Дебаты обострились в 2023 году, когда вновь пришло
время продлить действие Раздела 702 ещё на пять лет. Палата
представителей трижды не смогла принять законопроект о продлении
и была вынуждена отложить решение до весны 2024 года.
Одновременно были предложены поправки к закону.227 Наиболее
существенная из них обязывала бы агентства получать одобрение суда,
прежде чем они могли бы вести слежку за гражданами США. Другое
предложение запрещало бы NSA проводить так называемый «sбор
данных по упоминанию» — то есть слежку, направленную не только
против людей, связанных с объектами наблюдения, но и
затрагивающую переписку, в которой объект лишь упоминается.

69

Государственная массовая слежка

Иными словами, вокруг очередного продления Раздела 702
разгорелась небольшая буря, свидетельствующая о более глубокой
осведомлённости и более широком скептицизме в отношении
американской массовой слежки. Но чем всё кончилось? В итоге и
Палата представителей, и Сенат всё равно проголосовали за
продление — однако после дебатов в Палате представителей срок
продления составит лишь два года вместо обычных пяти. Это
сокращение можно было бы расценить как шаг в правильном
направлении, если бы одновременно не было проголосовано за
расширение закона. Ведь несмотря на все протесты и дебаты в
Палате представителей, при принятии продления большинство как в
Палате, так и в Сенате без каких-либо возражений расширило
перечень компаний, которые по закону могут быть принуждены к
сотрудничеству с государственными органами и их массовой
слежкой за населением.228 Определение организаций, обязанных
допускать слежку, теперь сформулировано настолько широко, что
под него может подпадать любой, кто имеет физический доступ к
коммуникационной инфраструктуре объекта слежки, — например, к
маршрутизаторам.229 Сенатор Ron Wyden назвал это расширение
«драматическим и пугающим».230 Edward Snowden, комментируя
произошедшее, заявил: «NSA захватывает интернет».231 Вместо
шага в правильном направлении исключение стало более
всеобъемлющим, чем когда-либо. Европа — страны, тесно
сотрудничающие с США. Порой даже хуже Большого Брата. Но
разоблачения Edward Snowden обнажили не только действия
американских властей. Подобно американской системе Upstream,
Великобритания подключается напрямую к оптоволоконным
кабелям между США и Европой и предоставляет своей программе
Tempora114 доступ к интернет-трафику между двумя континентами.
Благодаря Tempora британская разведывательная организация
GCHQ, по её собственным словам, могла «освоить интернет» — и
утечка Snowden показала, что это было очень точным

70

Государственная массовая слежка

определением. В 2013 году 300 сотрудников GCHQ и 250
сотрудников NSA работали полный рабочий день, анализируя
данные, поступавшие по 40 000 различных ключевых триггеров.115
В общей сложности 850 000 сотрудников NSA имели доступ к
британской системе,116 которая ежедневно обрабатывала 600
миллионов «телефонных событий» и другой трафик через 200
оптоволоконных кабелей. Snowden назвал Tempora «крупнейшей
программой слежки без каких-либо подозрений в истории
человечества».117 А что говорили в GCHQ? Когда они обучали новых
аналитиков работе с системой, заголовок презентации гласил: «Вы
находитесь в завидном положении — получайте удовольствие и
используйте это по максимуму». После этого уже не кажется
маловероятным, что сотрудники NSA пересылали друг другу
обнажённые фотографии людей, за которыми следили.118 И США с
Великобританией — не единственные страны, сотрудничающие и
обменивающиеся данными слежки. Со времён Второй мировой
войны страны альянса радиоэлектронной разведки «Пять глаз»
совместно используют данные. Изначально членами англоязычного
пакта «Пять глаз» были Австралия, Канада, Новая Зеландия,
Великобритания и США. Но утечки Edward Snowden раскрыли, что
альянс расширился и теперь носит название «Четырнадцать глаз»:
новыми членами стали Бельгия, Дания, Франция, Германия, Италия,
Нидерланды, Норвегия, Испания и Швеция. VPN-провайдеры,
утверждающие, что они лучше, потому что работают не в стране
«Четырнадцати глаз», — невежественны и нечестны. Интернет —
явление глобальное, и ваш трафик пересекает границы нескольких
стран «Четырнадцати глаз», как только вы начинаете серфить, —
независимо от того, где расположена ваша VPN-компания.

71

Государственная массовая слежка

Важно подчеркнуть: Mullvad VPN — шведская компания, и наш
бизнес зарегистрирован в стране «Четырнадцати глаз». На наших
пользователей это не оказывает абсолютно никакого влияния.
Соглашение «Четырнадцать глаз» основано на сотрудничестве
спецслужб и на том факте, что они порой обмениваются
интернет-трафиком, пересекающим их государственные границы по
физическим кабелям, — например, проложенным под Атлантическим
океаном. Как мы уже отмечали, интернет — явление глобальное, и
большинство трафика рано или поздно маршрутизируется через США,
так что место регистрации VPN-провайдера действительно не имеет
значения. Независимо от того, где в мире находится его офис и где
расположены его серверы, пользователи не смогут оставаться в
пределах этих границ, поскольку неизбежно будут посещать сайты и
пользоваться сервисами, находящимися за рубежом. К тому же эти 14
стран были раскрыты более 10 лет назад. Ни один VPN-провайдер не
знает, какова сегодня реальная цифра и какие страны в это входят. Но, к
счастью, сама идея VPN состоит в шифровании трафика — чтобы
сделать его нечитаемым, например в случае, если ведомство
подключилось
к
оптоволоконному
кабелю.
Поэтому
когда
VPN-провайдеры утверждают, что они лучше, поскольку их бизнес
расположен «за пределами стран „Четырнадцати глаз“», это не просто
свидетельство серьёзного невежества — это нечестно и вводит в
заблуждение. Когда речь идёт о том, где зарегистрирован ваш
VPN-провайдер, значение имеют только законы той страны. Законы,
регулирующие, как VPN-сервис должен вести журналы и раскрывать
данные, — вот что принципиально. Швеция с этой точки зрения —
хорошая страна. То, что спецслужбы разных стран сотрудничают, —
отнюдь не новость и само по себе не проблема. Проблема в том, что
они делают это посредством массовой слежки — вопреки тому, что она
раз за разом признаётся ужасающей и незаконной. В 2018 году
Европейский суд по правам человека признал программу Tempora
незаконной и несовместимой с условиями, необходимыми для
демократического общества,119 а в 2020 году американский суд
постановил, что слежка NSA за сотнями миллионов людей является
незаконной и неконституционной.120

72

Государственная массовая слежка

Можно простить тех, кто думал, что подобные повторяющиеся
скандалы направят мир в другую сторону. Но вместо этого массовая
слежка, судя по всему, лишь становится всё более масштабной. В ЕС
разворачивается жёсткое перетягивание каната. На одном конце —
высший суд ЕС, который раз за разом признаёт массовую слежку121
незаконной, а также та часть ЕС, которая пытается оказывать
юридическое давление на технологические компании посредством
директив, таких как GDPR. До сих пор Директива GDPR была в основном
неэффективной и преуспела лишь в том, чтобы выписывать
символические (в данном контексте) штрафы богатейшим компаниям
мира, одновременно превратив интернет в сплошной кошмар из
cookie-уведомлений для каждого пользователя. Однако этот вид
регулирования в действительности начал оказывать давление на
крупные технологические компании — Meta и Google.122 Будем
надеяться, что в конечном счёте это приведёт к чему-то хорошему, но
существует риск, что технологические компании просто адаптируются,
перегруппируются и придумают новые способы сбора данных. Тем не
менее мы приветствуем усилия ЕС и надеемся, что именно эта сила в
Брюсселе вытянет более длинную соломинку. Потому что на другом
конце этого противостояния действуют совершенно иные интересы. На
другом конце каната мы обнаруживаем, например, страны ЕС — такие
как Франция, которая хочет ввести видеонаблюдение на основе
искусственного интеллекта,123 и Венгрия, устанавливающая «чёрные
ящики», предоставляющие государству прямой доступ к сетям
интернет-провайдеров,124 а значит, и к интернет-поведению
пользователей — без судебного решения. В той же сфере мы
обнаруживаем и часть Комиссии, желающей ввести тотальный запрет
на приватное общение с помощью предложенного закона о контроле
переписки,125 что означало бы массовую слежку на уровне, которому
даже NSA позавидовала бы. Само собой разумеется, мы внимательно
следим за противостоянием между теми, кто хочет превратить ЕС в
авторитарный альянс, и теми, кто действительно заботится о
конфиденциальности и пытается подать хороший пример остальному
миру.

73

Государственная массовая слежка

И в Великобритании есть силы, желающие подорвать
зашифрованный трафик, ставший более популярным после
разоблачений Snowden, — с помощью законопроекта Online Safety
Bill.126 Как в Европе, так и в других частях мира мы также
наблюдали, как шпионское ПО Pegasus используется странами для
слежки за инакомыслящими, политическими активистами и
журналистами.127 Правительства и ведомства демократических
стран показали, что им ничего не стоит вести массовую слежку за
целыми народами и заглядывать в дома законопослушных граждан
через камеры и микрофоны телефонов, телевизоры и компьютеры.
И их авторитаризм проявляется в их амбициях — как когда комиссар
ЕС Ylva Johansson считает, что эксперты ЕС и независимые
регуляторные органы мешают Europol выполнять свою работу.128
Стоит повторить: права человека существуют для того, чтобы
защищать людей от государства. И важно помнить, что права — это
то, за что тоже приходится бороться. Авторитарные страны — не
скрывают своих амбиций в отношении массовой слежки. То, что
тоталитарные страны тоже используют массовую слежку, едва ли
нуждается в пояснениях. В мире насчитывается более 4,5 миллиарда
интернет-пользователей. 76% из них живут в странах, которые
сажают людей в тюрьму за написанное ими в сети о политических,
социальных или религиозных вопросах.129 Почти столько же живут
в странах, которые блокируют и цензурируют онлайн-контент.
Иными словами, в авторитарных странах VPN используется не
только для защиты от массовой слежки, но и как инструмент для
доступа к свободному, нецензурированному интернету — чтобы
люди могли свободно получать информацию. Вот несколько
примеров: в Иране государство стало известно тем, что
попеременно либо полностью отключает интернет, либо
задействует свою программу слежки SIAM для контроля, фильтрации
и мониторинга того, как люди пользуются телефонами (через
мобильную сеть).130

74

Государственная массовая слежка

В Египте правительство ведёт слежку за журналистами,
активистами и адвокатами.221 В Марокко власти использовали
222
Pegasus для наблюдения
за правозащитными организациями. В
России Федеральная служба безопасности (ФСБ) давно использует
систему СОРМ для прослушки телефонных звонков и чтения
электронной почты и сообщений.132 В сочетании с цензурой,
блокировкой технологий и другими видами слежки Россия
действительно очень жёстко закручивает гайки в отношении своих
граждан. В Москве государство внедрило систему, объединяющую
несколько сотен тысяч камер видеонаблюдения, технологию
распознавания лиц и мониторинг мобильных данных.133 Система
использовалась для отслеживания и заключения под стражу
демонстрантов, политических оппонентов и журналистов. И
программу, и московскую цифровую инфраструктуру называют
«Безопасный город». Иронично, однако, что эта колоссальная
система массовой слежки начала кусать руку, которая её кормит. На
цифровом чёрном рынке — в киберпространстве под названием
«Пробив»134 — коррумпированные и/или плохо оплачиваемые и
недовольные чиновники начали сливать данные из огромных баз,
возникших в результате массовой слежки. Проблема для тех, кто
стоит у власти в России, состоит в том, что они тоже есть в этой базе
данных. За совсем небольшую сумму стало внезапно возможным
купить информацию о ближайшем окружении Путина135 — чем
оппозиция, другие страны и журналисты-расследователи не
преминули
воспользоваться.
Великий
китайский
файрвол
контролирует и цензурирует интернет для 750 миллионов жителей.
Они находятся под тотальной слежкой, а полицейская система, по
заявлениям, способна предсказать, когда и где кто-то совершит
преступление.

75

Государственная массовая слежка

Список стран, применяющих массовую слежку,136 цензуру и
преследования в отношении своих граждан, весьма длинный. На сайте
freedomhouse.org можно найти хороший обзор ситуации в разных
странах137 и того, как выглядят тенденции (спойлер: по этому
показателю мир деградирует 12 лет подряд). Многие страны
конкурируют за звание худшей в мире, но как ни считай, очень трудно
не прийти к выводу, что Китай превосходит их всех. Китайское
государство контролирует 750 миллионов интернет-пользователей
страны «совершенно невообразимым образом» — как выразился
Edward Snowden.138 Государство контролирует сайты, к которым
пользователи могут получить доступ, блокирует VPN-сервисы и
обязывает жителей регистрироваться под своим настоящим именем,
чтобы иметь возможность публиковать контент.139 Социальные сети и
мессенджеры в стране находятся под государственной слежкой,140
иностранные приложения запрещены, и даже TikTok, основанный в
Китае, имеет специальную версию, блокирующую международный
контент.141 Интернет-провайдеры в стране обязаны сотрудничать с
государством, а все мобильные телефоны в Китае постоянно
отслеживаются по данным о местоположении.142 Интернет-опыт
китайских граждан полностью контролируется и подвергается цензуре
в рамках того, что известно как Великий китайский файрвол,143 и уже к
2013 году существовало 2 миллиона «аналитиков общественного
мнения в интернете»,144 вручную цензурировавших сообщения
граждан в сети. Однако, разумеется, страна не ограничивается только
ручным мониторингом. В том, что называется «программным
обеспечением для анализа общественного мнения»,145 государство
собирает данные и использует искусственный интеллект для
реагирования на «чувствительные материалы». Список активистов,
журналистов и совершенно обычных людей, заключённых в тюрьму за
критику Китая в интернете, кажется бесконечным.146 Достаточно
оскорбить «героев и мучеников», чтобы рискнуть провести три года за
решёткой. В «Полицейском облаке»147 государство также построило
систему на основе больших данных, которая, по заявлениям, способна
«визуализировать» скрытые тенденции и связи между людьми. С
помощью
этой
системы
государство
составляет
карты
взаимоотношений и регистрирует то, что называет «экстремистскими
взглядами».

76

Государственная массовая слежка

Другая
часть
программы,
по
утверждениям,
способна
предсказывать преступления и места, где они с наибольшей
вероятностью произойдут. Китай также собирает «голосовые
отпечатки» людей,148 установил более половины из 1 миллиона
149
камер видеонаблюдения в мире
и внедрил технологию, которая
не только включает распознавание лиц, но и способна определять
эмоциональное состояние человека.150 В целом складывается образ
общества слежки, которое не просто напоминает дистопические
общества, о которых мы читали в научной фантастике, — во многих
отношениях оно далеко выходит за их пределы. Документальный
фильм Total Trust236 описывает, как Коммунистическая партия Китая
«reшает проблемы на низовом уровне», позволяя 4,5 миллионам
«сетевых инспекторов» вести записи о поведении жителей разных
районов (ячеек). Если кто-то заподозрен в «неподобающих»
действиях, он быстро получает визит полиции. В помощь им
существует проект «Острые глаза», представляющий собой большое
количество камер видеонаблюдения, которые правительство
использует для контроля над гражданами, но которыми так
называемые «добровольцы» также могут пользоваться для
доносительства на своих соседей. «У народа острые глаза» — гласит
официальная формулировка. Через сотни миллионов камер
видеонаблюдения, биометрический ИИ и тотальный мониторинг
онлайн-поведения людей им удалось связать цифровой мир с
физическим. Вместе многие миллионы камер видеонаблюдения в
стране образуют то, что называется «Небесной сетью». Камеры
расположены не только на улицах и у домов тех, кто внесён в список
«неблагонадёжных», но и

77

Государственная массовая слежка

в подъездах и у входных дверей тех, кто всегда готов донести на
своих соседей. Через сотни миллионов камер видеонаблюдения,
биометрический ИИ (такой как распознавание лиц, радужной
оболочки
глаза
и
голоса)
и
тотальный
мониторинг
онлайн-поведения людей им удалось связать цифровой мир с
физическим.
Когда
те,
кто
отказывается
мириться
с
несправедливостью режима, собираются выйти из дома, чтобы
встретиться с адвокатом, пожаловаться на государственный орган
или заняться любой подобной активистской деятельностью,
полиция уже знает об этом и расставляет сотрудников в подъездах
для проведения временного домашнего ареста. Но временный
домашний арест или полицейское задержание — далеко не самое
страшное, что может случиться. В 2015 году сотни правозащитных
адвокатов были заключены под стражу и подвергнуты пыткам в ходе
того, что известно как «Инцидент 709».237 Те, кто не попал за
решётку, находятся под постоянным наблюдением. Журналисты,
писавшие о своём опыте, подвергались прослушке и лишались
свободы.238 Как китайское правительство оправдывает всё это?
Заявляя, что создаёт безопасные сообщества и умные города.239
Для авторитарных стран массовая слежка — инструмент контроля, и
для улучшения положения жителей этих стран потребуется
серьёзное сопротивление. В тоталитарных государствах технологии
используются для преследования инакомыслящих, цензурирования
информации и подавления протестных движений. В этом нет
никаких сомнений — и такие страны, откровенно говоря, не особо
этого стыдятся. Демократические страны не хвалятся этим столь же
открыто, и последствия для пострадавших не столь суровы. Но мы
уже видели, как массовая слежка используется для победы на
свободных выборах и как инакомыслящие и журналисты
оказываются под наблюдением. Ряд демократических стран
движется по наклонной плоскости, и вопрос в том, где они окажутся,
когда история будет написана. Хотят ли они оставаться

78

Государственная массовая слежка

демократическими или нет? Ведь именно об этом и говорит
массовая слежка. Массовая слежка — это контроль, и это антипод
свободы. И где-то есть граница. В какой-то момент ты
окончательно утрачиваешь статус свободного общества. Вот
почему мы боремся за свободный интернет. Свободный от
массовой слежки, сбора данных и цензуры. Где окажутся
демократические страны, когда история будет написана? Хотят ли
они оставаться демократическими или нет? Ведь именно об этом
и говорит массовая слежка. Массовая слежка — это контроль, и это
антипод свободы.

79

ГОСУДАРСТВЕННАЯ МАССОВАЯ СЛЕЖКА:
УХОД ВО ТЬМУ

80

Государственная массовая слежка

Уход во тьму:
Война с шифрованием
нарастает. Через теневое
сотрудничество между
США и ЕС. Под лозунгом «Думай о детях» Европейская комиссия
попыталась ввести тотальную слежку за всеми гражданами ЕС.
Когда разразился скандал, выяснилось, что американские
технологические компании и спецслужбы были причастны к
разработке законопроекта, широко известного как Chat Control, —
и что всем этим руководили совершенно иные интересы. Теперь
следует новая попытка. На смену прежним таранным орудиям
пришла инициатива Going Dark. Но амбиции те же: установить
государственное шпионское ПО на каждый европейский
мобильный телефон и компьютер. 11 мая 2022 года комиссар ЕС
Ylva Johansson представила законодательное предложение под
официальным названием «Регламент Европейского парламента и
Совета, устанавливающий правила предотвращения и борьбы с
сексуальным насилием над детьми». Ylva Johansson особо
подчёркивала, что это её законопроект: именно она его
разработала — и никто другой, — и что без неё европейская

81

Государственная массовая слежка

система правосудия «ослепнет» в погоне за теми, кто совершает
сексуальное насилие над детьми. В мире Ильвы ЕС «превратится в
рай для педофилов», если она не добьётся своего. Легко было
удивляться тому, что при почти каждом удобном случае Ylva
Johansson акцентировала внимание на том, что это её
предложение. Налёт нарциссизма? Возможно. Но, может быть, за
этим самовозвеличением скрывалось что-то ещё. Ведь в итоге
выяснилось, что на самом деле Ylva Johansson была за кулисами не
одна. С самого начала были и другие вовлечённые стороны —
игроки,
заинтересованные
в
принятии
закона,
но
предпочитавшие, чтобы об их участии в его разработке не знали.
Риторика с первого дня была однозначной: всё ради детей, а когда
речь идёт о детях, нет ничего, на что мы не были бы готовы ради
их безопасности. Поэтому Ylva Johansson выдвинула предложение,
означающее тотальную слежку за всеми гражданами ЕС, и как
только кто-то возражал, она доставала карту «думай о детях». Но
те, кто мог разглядеть блеф, быстро дали предложению (тем его
частям, которые касались интернет-слежки) более короткое и
точное название: Chat Control. Когда Ylva Johansson спросили,
можно ли будет общаться безопасно даже после принятия её
законопроекта, она ответила «Да». И весь мир экспертов спросил
«Как?» Илва ответила, что у неё есть то, чего нет ни у кого другого.
Цифровая ищейка. Коротко говоря, Chat Control по существу
означал, что переписка каждого гражданина ЕС будет
отслеживаться. Каждый звонок, каждое сообщение и

82

Государственная массовая слежка

каждый чат, все электронные письма, фотографии и видео,
сохранённые в облачных сервисах, — всё это в режиме реального
времени фильтровалось бы с помощью искусственного интеллекта,
а затем проверялось во вновь созданном центре ЕС в тесном
сотрудничестве с Europol. Поскольку законопроект противоречил
Европейской конвенции о правах человека, Хартии ЕС и Декларации
ООН о правах человека, Chat Control был отвергнут одним
законодательным органом за другим. И Совет министров, и
244
собственная юридическая служба Европейской комиссии
предостерегали от принятия предложения, как и Совет по защите
данных Европейского парламента.245 Совет ООН по правам
человека охарактеризовал Chat Control как несовместимый с
основными правами человека и заявил, что предложение приведёт
к массовой слежке и самоцензуре.246 Бывшие судьи Суда ЕС
заявили, что предложение нарушает Хартию основных прав ЕС,247 а
465 исследователей объединились, чтобы предупредить о
последствиях.248 Столкнувшись с массовой критикой, Ylva Johansson
защищалась. По её словам, все остальные просто не так поняли
законопроект. Chat Control отнюдь не был о массовой слежке, и все,
кто так утверждал, просто хотели её дискредитировать. Chat Control
— тотальный мониторинг всех граждан ЕС. Chat Control иногда также
называют Chat Control 2.0, поскольку действующее законодательство
уже позволяет таким технологическим компаниям, как Google и
Meta, сканировать аккаунты своих пользователей на предмет
детской порнографии. То, что уже существовал закон, позволявший
технологическим компаниям сканировать на предмет незаконного
контента — если они этого желают, — было тем, о чём Ylva Johansson
не преминула напомнить. Она объяснила, что её законопроект — не
что иное, как расширение уже ведущегося десять лет
сканирования.249
Она
также
ссылалась
на
действующее
законодательство, когда говорила, что ЕС превратится в зону
свободы для

83

Государственная массовая слежка

педофилов, если её законопроект не будет принят, — поскольку это
законодательство истекало летом 2024 года. Снова и снова Ylva
Johansson оказывалась неправа — что доказывали журналисты и
эксперты. На самом деле ничто не мешало ЕС продлить действие
существующего закона, а не вводить новый. И прежде всего:
законопроект Ильвы был отнюдь не простым расширением. Различия
между действующим законом и предлагаемым законодательством
были кардинальными. В ЕС Ylva Johansson сканирование уже не было
бы добровольным. Все сервисы обмена сообщениями (включая
зашифрованные, такие как Signal) подпадали бы под действие закона и
были бы обязаны сканировать изображения, видео и переписку своих
пользователей. Это стало бы серьёзной проблемой для всех, кто не
пользуется Meta или Google для общения, поскольку нуждается в
защищённых методах коммуникации. Иными словами — политических
оппонентов, разоблачителей, журналистов и их источников, уязвимых
людей, живущих под скрытыми личностями, и других, не говоря уже о
людях с коммерческой тайной и располагающих конфиденциальной
информацией, важной для национальной безопасности. Например,
сама
Европейская
комиссия
использует
Signal.
Требование
прозрачности от правительства (будь то через так называемые бэкдоры
или сканирование на компьютере или телефоне) открыло бы ящик
Пандоры для стран с авторитарными наклонностями (пять стран ЕС уже
250
были уличены
в использовании шпионского ПО для слежки за
политическими оппонентами) и распахнуло бы двери для
использования преступниками. Но не только это отличало
действующее
законодательство
от
законопроекта,
который
Европейская комиссия хотела ввести. Предыдущее законодательство
допускало сканирование лишь материала, который был прежде
идентифицирован и зарегистрирован как детская порнография. Теперь
ИИ использовался бы для поиска «нового материала» и выявления
попыток груминга. Совершенно очевидно, что Chat Control тогда
направил бы буквально каждого гражданина ЕС прямо в систему
фильтрации. Пляжные фотографии с отпуска, фотографии в стиле ню,
пересылаемые между

84

Государственная массовая слежка

партнёрами, фривольные текстовые сообщения — всё то, что
никакая система ИИ не способна отличить друг от друга,
рисковало бы попасть в фильтр, который неизбежно завалил бы
любой новый центр ЕС бесконечными цифровыми горами улик
для проверки. Это отпускное фото с ребёнком или детская
порнография? Этим скудно одетым молодым людям 18 или 14 лет?
Это фривольное сообщение от жены мужу или попытка груминга?
Но главное — Chat Control означал бы инструмент, который можно
было бы использовать для сканирования в совершенно иных
целях. Когда Ylva Johansson спросили, можно ли будет общаться
безопасно даже после принятия её законопроекта, она ответила
«Да». И весь мир экспертов спросил «Как?» Илва ответила, что

85

Государственная массовая слежка

у неё есть то, чего нет ни у кого другого. Цифровая ищейка,
способная учуять зашифрованную переписку, не заглядывая в её
содержимое. Ищейка, реагирующая исключительно на контент
детской порнографии — и никогда ни на что другое. Ylva Johansson
прибегала к откровенному обману. Она использовала неверные
данные и предвзятые опросы. В интервью она была популистичной
и уклончивой. Группа экспертов пыталась донести главную мысль:
либо зашифрованная переписка зашифрована (так называемое
сквозное шифрование, которое могут видеть только отправитель и
получатель), либо она не зашифрована. «Видеть содержимое», не
читая его, невозможно. Но Илва стояла на своём. Она раз за разом
возвращалась к тому же аргументу. Она уклонялась от ответов на
вопросы (очевидно, не понимая, как работает технология), а вместо
этого переводила дискуссию в другое русло — говорила, например,
что для проведения сканирования потребовалось бы судебное
решение, что само по себе было намеренным введением в
заблуждение.
Во-первых,
её
сканирование
не
требовало
постановления суда — достаточно было решения другого судебного
органа. А во-вторых, ключевым вопросом было то, что этот судебный
орган принимал решение, обязывающее сервисы обмена
сообщениями отслеживать всех своих пользователей. Иными
словами, когда Илва провозглашала «для этого требуется судебное
решение», она говорила не о судах и их решениях о слежке за
конкретными лицами — например, подозреваемыми педофилами.
Она говорила о том, как сервис мог быть принуждён допустить
слежку. Что требовалось для того, чтобы сервис подпал под слежку?
Всего лишь наличие возможности использовать сервис для
распространения детской порнографии или груминга детей. Что,
разумеется, означает каждый сервис обмена сообщениями на
планете.

86

Государственная массовая слежка

Как только Ylva Johansson оказывалась неправа, она меняла тему. Но
в итоге всегда возвращалась к последнему прибежищу: всё ради детей.
Она рассказывала анекдоты и приводила данные, указывавшие на
экспоненциальный рост детских порнографических материалов —
например, на Facebook, — хотя сам Facebook заявлял, что 90% всех
сообщений касаются ранее распространявшихся материалов.251
Европейская комиссия во главе с Ylva Johansson получала критику со
всех сторон. Начальники полиции указывали, что большинство
материалов, поступающих к ним сегодня, — это фотографии, которые
подростки пересылают друг другу,252 и что такие сообщения рискуют
направить полицию по ложному следу. Тесты сканирования, которые
европейские полицейские провели на существующих материалах,
показали,
что
80–90%
всех
результатов
были
ложными
срабатываниями.253 Теперь же сканировался бы «новый материал» —
что, очевидно, означало бы невозможную административную нагрузку
только для того, чтобы отличить незаконные изображения от
отпускных снимков с семейного дня на пляже. Уровень ошибок явно
приближался бы к 100%. Для европейской системы правосудия, которая
и сегодня не в состоянии обработать все поступающие к ней
подсказки,254 это было бы катастрофой. А преступники, разумеется,
перешли бы на нелегальные сервисы. Ни одному ребёнку это не
помогло бы. Одновременно на телефон каждого гражданина ЕС было
бы установлено шпионское ПО. Как Ylva Johansson реагировала на эту
информацию? Никак. Вместо этого, словно заезженная пластинка, она
продолжала призывать всех «думать о детях». Она также заказала
опрос, согласно которому 80% населения ЕС поддерживает Chat Control.
Проблема? Европейская комиссия использовала серию опросов
общественного мнения Eurobarometer таким образом, что это давало
основания для обвинений в стирании границы между исследованием и
пропагандой. Когда Институту Макса Планка по изучению обществ
предложили прокомментировать опрос по Chat Control, институт
заключил, что он преследовал политическую повестку и состоял из
вопросов, намеренно составленных255 в поддержку планов Комиссии.

87

Государственная массовая слежка

Ylva Johansson прибегала к откровенному обману. Она использовала
неверные данные и предвзятые опросы. В интервью она была
популистичной и уклончивой. Но ей пришлось прибегнуть к этим
методам. Потому что дело никогда не было в детях. Американские
технологические компании и спецслужбы стоят за законопроектом. В
сентябре 2023 года три журналиста — Giacomo Zandonini, Apostolis
Fotiadis и Luděk Stavinoha — опубликовали масштабный журналистский
материал. После семи месяцев попыток добиться от Европейской
комиссии раскрытия публичных документов им наконец удалось
получить материал, позволивший начать складывать паззл. Паззл,
раскрывающий подлинные ставки за Chat Control.256 Статья,
вышедшая в нескольких европейских газетах, включала письмо, в
котором Ylva Johansson писала Джули Кордуа, генеральному директору
американской компании Thorn: «Мы прошли вместе много этапов на
пути к этому предложению. Теперь я рассчитываю на вас в том, чтобы
этот запуск прошёл успешно». Thorn — американская компания,
созданная актёром Ashton Kutcher, которая разрабатывает инструменты
для сканирования материалов детской порнографии. Thorn продала
программное обеспечение на миллионы долларов Министерству
внутренней безопасности США. Сам Ashton Kutcher проводил
видеоконференции с президентом Европейской комиссии Ursula von
der Leyen и читал лекции в ЕС о том, как новые технологии могут
сканировать зашифрованный контент, не просматривая его. Образ
цифровой ищейки Ylva Johansson внезапно стал понятен. Несколько лет
Kutcher лоббировал Европейскую комиссию (пока не был вынужден
уйти с поста председателя совета директоров Thorn после того, как
встал на защиту своего коллеги по съёмочной площадке Danny
Masterson, осуждённого за изнасилование). Он проводил встречи с
другими сотрудниками Европейской комиссии и имел особенно тесные
отношения с комиссаром Eva Kaili (пока та не была арестована за
взяточничество и не была вынуждена покинуть свою партию).257

88

Государственная массовая слежка

Итак, американская компания находилась в прямом контакте с
Европейской комиссией. Американская компания, которая как раз
продавала технологии, применимые в случае введения Chat Control.
Вдобавок всё это строилось на ложной предпосылке. Технологии, о
которых говорили Kutcher и Johansson, не существовало. Один эксперт
за другим осуждал их разговоры про ищеек.258 И вот ещё один гнусный
аспект этого скандала: в реестре прозрачности ЕС компания Thorn была
зарегистрирована как благотворительная организация — несмотря на
то что продавала те самые технологии, о которых вела лекции в ЕС.
Уловка
с
маскировкой
организаций
и
корпораций
под
благотворительные структуры оказалась повторяющимся мотивом. С
момента представления законопроекта Chat Control Ylva Johansson
постоянно ссылалась на правозащитные организации по делам детей,
поддерживающие её предложение. Она работала с ними в PR-контексте
как способе показать, что Chat Control пользуется поддержкой
независимых некоммерческих организаций, заботящихся о детях.
Центральной организацией в этой работе стал WeProtect Global Alliance.
Когда Zandonini, Fotiadis и Stavinoha опубликовали свою статью,
выяснилось, что Европейская комиссия участвовала в создании этой
организации и что в её состав входили представители как
технологических компаний, так и спецслужб разных стран. Коллега Ylva
Johansson по Европейской комиссии Labrador Jimenez входил в совет
директоров WeProtect вместе с генеральным директором Thorn Джули
Кордуа, представителями Interpol и правительственными чиновниками
из США и Великобритании (последняя одновременно продвигала
собственное законодательство о слежке, также используя детей в
качестве тарана). Thorn вложила значительные средства в WeProtect.
Европейская комиссия внесла один миллион евро. Иными словами,
Chat Control поддерживали не правозащитные организации по делам
детей. Это были лоббистские организации, созданные Европейской
комиссией для проталкивания законопроекта.

89

Государственная массовая слежка

Правозащитные организации по делам детей
создавались с целью «разделяй и властвуй»
в отношении членов парламента —
за счёт приоритетного привлечения
выживших из стран, представленных европарламентариями. В
совет директоров WeProtect также входили представители Oak
Foundation, которые, помимо участия в WeProtect, были причастны к
созданию ECLAG (ещё одной благотворительной организации,
поддерживавшей предложение Chat Control). ECLAG была запущена
всего через несколько недель после представления законопроекта
Ylva Johansson, и Thorn также была представлена в совете
директоров этой организации. Была ещё одна организация — Brave
Movement, созданная за месяц до того, как был представлен
законопроект о Chat Control. Brave была запущена с 10 миллионами
долларов от Oak Foundation, а в обнаруженном журналистами
стратегическом документе говорилось: «Как только целевая группа
EU Survivors будет создана и мы определимся с мобилизованными
выжившими, мы составим список, закрепляющий выживших за
соответствующими членами Европейского парламента, — мы будем
„разделять и властвовать“ в отношении евродепутатов, отдавая
приоритет выжившим из стран, представленных евродепутатами».
Oak Foundation также фигурировала в материале The Intercept.259 В
2023 году была создана американская организация Heat Initiative. На
бумаге это была «новая группа по защите детей», и первым её шагом
стала кампания с требованием к Apple «обнаруживать, сообщать и
удалять» материалы детской порнографии из iCloud. Apple ответила,
что преступники смогут этим воспользоваться и что это также может
привести к «потенциальному соскальзыванию по наклонной
плоскости непредвиденных последствий. Сканирование на предмет
одного типа контента, например, открывает дверь для массовой
слежки».

90

Государственная массовая слежка

Heat Initiative не понравился этот ответ, и организация нанесла
ответный удар антиапплевской пропагандой на крупных рекламных
щитах в американских городах под лозунгом «думай о детях». Но кто
стоял за Heat Initiative, помимо Oak Foundation? Heat возглавлял
бывший вице-президент Thorn. В материале The Intercept также
260
упоминалось, что Thorn сотрудничала с Palantir
— компанией в
области больших данных, которая помогала NSA осуществлять
261
массовую слежку за всем миром
и была причастна к скандалу с
Cambridge Analytica, когда личные сообщения и данные
262
пользователей Facebook
использовались для влияния на
президентские выборы в интересах Donald Trump в 2016 году.
Одновременно реальные организации, работающие против
сексуальных преступлений в отношении детей, задавались
вопросом:
почему
Европейская
комиссия
отказывается
разговаривать с ними. Иными словами, Европейская комиссия
участвовала в финансировании и создании благотворительных
организаций с целью использования реальных жертв для
эмоционального воздействия на депутатов Европарламента. В
тесном
сотрудничестве
с
технологической
компанией,
поставляющей технологии, которые использовались бы при
реализации слежки. Совместно с представителями неевропейских
спецслужб. В рамках более широкого аппарата, где те же тактики
применялись для влияния на развитие событий в США.
Одновременно реальные организации, работающие против
сексуальных преступлений в отношении детей, задавались
вопросом:
почему
Европейская
комиссия
отказывается
разговаривать с ними. В том же журналистском материале
организация Offlimits, старейшая в Европе горячая линия для
уязвимых детей, рассказывает о том, как Ylva Johansson
предпочитала ехать в Силиконовую долину на встречи с
компаниями, заинтересованными в извлечении огромной прибыли,
нежели разговаривать с ними.

91

Государственная массовая слежка

То же касается и технических экспертов. Matthew Green,
профессор криптографии в Университете Джонса Хопкинса, заявил:
«В первоначальной оценке воздействия Еврокомиссии практически
не было привлечённых со стороны научных данных — и это
поистине поразительно, ведь в Европе есть превосходная научная
инфраструктура, и ведущие исследователи в области криптографии
и компьютерной безопасности работают по всему миру». Тем не
менее Europol участвовал в разработке закона совместно со
спецслужбами других стран.263 В июле 2022 года Europol написал,
что хочет иметь возможность использовать сканирование и слежку
в иных целях, помимо сексуальных преступлений против детей.
Европейская комиссия ответила, что понимает это пожелание,
однако «должна быть реалистична в отношении того, чего можно
ожидать, учитывая многочисленные болевые точки вокруг
предложения». Thorn также открыто понимала, что сканирование
впоследствии может быть использовано в иных целях264: «При
рассмотрении регулирования или законодательства о шифровании
это не следует делать, концентрируясь исключительно на CSAM.
Решения для обнаружения в зашифрованных средах гораздо шире,
чем один единственный вид преступления», — писала компания в
одном из документов.265 Позднее выяснилось, что Europol
стремился получить нефильтрованный доступ к просканированным
материалам266: «Все данные полезны и должны передаваться
правоохранительным органам. Центр [ЕС] не должен осуществлять
никакой фильтрации, потому что даже невинное изображение
может
в
какой-то
момент
оказаться
полезным
для
правоохранительных органов». Когда были опубликованы статьи об
ужасающе недемократичном подходе Еврокомиссии, офис Ylva
Johansson
в
Европейской
комиссии
ответил
незаконным
микротаргетингом и пропагандой в социальных сетях.

92

Государственная массовая слежка

Европейский парламент:
«Комиссия хотела массовой слежки».
Итак, Европейская комиссия работала над законодательными
предложениями совместно с Europol, который хотел доступа ко всей
слежке — независимо от того, содержала ли она что-либо
незаконное, — просто потому, что иметь её под рукой может быть
полезно. Иными словами, дело и правда никогда не было в детях.
Когда были опубликованы статьи об ужасающе недемократичном
подходе Еврокомиссии, офис Ylva Johansson в Европейской комиссии
ответил, разместив рекламу на платформе X (бывший Twitter). Они
таргетировали рекламу (в поддержку Chat Control) так, чтобы её
видели лица, принимающие решения в разных странах, но
одновременно так, чтобы её не видели люди, предположительно
настроенные резко против предложения. Реклама также была
таргетирована
на
основе
религиозной
и
политической
принадлежности и тем самым нарушала собственные законы ЕС о
микротаргетинге.267 Ylva Johansson была вызвана на слушания в
Европейском парламенте, где почти единогласный Европейский
парламент выступил с массированной критикой в её адрес.
Чиновники высшего уровня ЕС таким образом использовали
данные, собранные большими технологическими компаниями,
пытаясь создать незаконные информационные пузыри с целью
протолкнуть предложение о массовой слежке. Всё закончилось тем,
что Ylva Johansson была вызвана на слушания в Европейском
парламенте. Почти единогласный Европейский парламент подверг
Ylva Johansson и её методы работы массированной критике. Её
жёстко допрашивали о вмешательстве Thorn и о таргетированной
рекламе, а омбудсмен ЕС осудил нежелание Европейской комиссии
делиться публичными документами

93

Государственная массовая слежка

об отношениях с Thorn (Европейская комиссия полагала, что они
будут засекречены, поскольку рискуют подорвать коммерческие
интересы…). Ответ Ylva Johansson? «Думайте о детях». В ноябре 2023
года Европейский парламент вынес своё заключение.268 В условиях
почти исторического единодушия все фракции парламента сообща
сказали «нет» законопроекту. На пресс-конференции представители
269
парламента заявили : «Это пощёчина Комиссии — то, что мы
вынесли на стол. Комиссия была сосредоточена не на защите детей,
а хотела массовой слежки». Patrick Breyer, наиболее активный
оппонент в Европейском парламенте, назвал это победой ради
детей, добавив: «Они заслуживают эффективного ответа,
уважающего права, который устоит в суде». Breyer имел в виду то,
что Chat Control, скорее всего, не устоял бы в суде, если бы
законопроект был принят. Всего несколькими месяцами позже Суд
ЕС в своём решении270 постановил, что власти не вправе требовать
доступа к сообщениям со сквозным шифрованием. Чёткая позиция
парламента против Chat Control не означала конца борьбы. В ЕС два
органа участвуют в принятии законодательных предложений
Еврокомиссии: Европейский парламент и Совет министров. К
сожалению, в Совете министров тональность была иной. Пока
парламент твёрдо и единогласно выступал против предложения,
Совет продолжал с трудом добиваться общей позиции. Снова и
снова предпринимались попытки выработать компромиссные
предложения, которые по существу означали бы введение chat
control. Однако стало очевидным, что даже Совет министров не
верил в цифровую ищейку Ylva Johansson: отдельные члены Совета
предложили271
исключить
из-под
действия
сканирования
политиков, полицию и спецслужбы, а также

94

Государственная массовая слежка

всё, что классифицируется как «профессиональная тайна».
Очевидно,
существовали
политики,
опасавшиеся
утечки
собственных секретов, но не имевшие ничего против массовой
слежки за широкой общественностью. Ответ Patrick Breyer был
однозначным: «Эти люди понимают, что Chat Control сопряжён с
ненадёжными и опасными алгоритмами слежки — и тем не менее
готовы спустить их на нас, граждан». По мере того как Совет
министров откладывал выработку единой позиции, приближался
срок, о котором Ylva Johansson упоминала в дебатах. Она
неоднократно утверждала, что ЕС «уйдёт во тьму» в борьбе с
преступниками, если chat control не будет принят, — поскольку
действующее законодательство (добровольное сканирование)
истекало летом 2024 года. Публично заявила ли она летом 2024-го,
что всё кончено? Разумеется, нет. Быстро и легко она сделала то, что
прежде было в её аргументации совершенно недостижимым:
продлила предыдущее законодательство. Новая попытка массовой
слежки через инициативу Going Dark. Пока государства — члены ЕС в
Совете
пытались
разработать
различные
компромиссные
предложения
по
введению
chat
control,
параллельно
разрабатывались план Б и новые попытки законодательства о
массовой слежке. В период председательства Швеции в ЕС весной
2023 года был инициирован проект Going Dark. Идея шведского
председательства изначально состояла в создании так называемой
Группы экспертов высокого уровня. Задача по формированию
группы была передана Европейской комиссии, которая немедленно
убрала слово «эксперты». Вместо Группы экспертов высокого уровня
была создана Группа высокого уровня. Как выразилось издание
Netzpolitik272: «Удаление слова „эксперты“ — отнюдь не мелкая
деталь: для экспертных групп действуют особые правила, например
в части прозрачности. Правила, которые не распространяются на
группы высокого уровня».

95

Государственная массовая слежка

На встрече Going Dark
присутствовал бывший сотрудник FBI.
Он выразил признательность за то, что
данная тема продвигается в рамках ЕС,
и за то, что решения для «законного доступа» должны быть
приоритетными. Ещё раз Европейская комиссия предпочла начать
подготовительную работу, связанную с массовой слежкой, не
предоставив экспертам возможности принять в ней реального
участия. Когда группа собралась впервые, было заявлено, что её
цель — обсудить методы273 достижения «доступа к данным в
интересах эффективного правоприменения на основе и под
руководством вводных данных от государств — членов ЕС». В
качестве особо насущных были определены несколько задач:
доступ к зашифрованным материалам (как хранящимся данным,
так и переписке), хранение данных, данные о местоположении и
анонимизация (включая VPN и даркнеты). Группа была разделена
на три рабочие подгруппы: первая занималась бы доступом к
данным на устройствах пользователей (компьютеры и мобильные
телефоны), вторая сосредоточилась бы на доступе к данным в
системах сервисов (например, в мессенджерах), а третья
обсуждала бы доступ к данным в транзите. Согласно протоколам
заседания Комитета по делам Европейского союза шведского
парламента, группа работала «над представлением эффективных
рекомендаций для вступающей в должность Комиссии в 2024 году
и над тем, чтобы эти рекомендации были реализованы».274 Таким
образом,
можно
было
предположить,
что
будущие
законодательные предложения Европейской комиссии будут
касаться предоставления доступа к данным на устройствах
пользователей

96

Государственная массовая слежка

и в системах сервисов обмена сообщениями, а также к данным в
транзите. Patrick Breyer, упорно работавший против Chat Control,
заявил, что группа — не что иное, как продолжение прежних
наступлений и что Going Dark работает над введением незаконной
массовой слежки.275 Когда он запросил документы с заседаний группы
и список участников, он получил документ с зачернёнными сведениями
— как если бы они были засекречены. Таким образом, Европейская
комиссия сформировала рабочую группу с целью достижения массовой
слежки за широкой общественностью, не раскрывая состава группы.
Заезженная пластинка. Старая отговорка «думай о детях» исчезла, но
цель оставалась той же. Однако определённая прозрачность была
достигнута благодаря Министерству юстиции Швеции, которое по
запросу Mullvad VPN предоставило как протоколы заседаний, так и
сведения о шведских представителях, присутствовавших на встречах.
Первое заседание Going Dark вели два человека. Первым был Olivier
Onidi — заместитель генерального директора, непосредственно
подчинённый Ylva Johansson в Европейской комиссии. Onidi выразил
мнение, что «ценность» Chat Control заключается в том, чтобы
«охватить все формы коммуникации, включая частную переписку»,276
и защищал Ylva Johansson и Chat Control, заявив: «Считаю совершенно
несправедливым квалифицировать это как обязательную проверку всех
частных коммуникаций. Это не то, что перед вами. Это предложение
является огромным улучшением по сравнению с нынешней
ситуацией».277 Onidi также подвергался вопросам в связи с его
278
встречами с американской компанией Palantir
(печально известной
своей причастностью к незаконной массовой слежке американских
властей). Вторым человеком, вёдшим первое заседание Going Dark,
была Анна-Карин Свенссон, главный международный переговорщик
Министерства юстиции Швеции, которая согласно документам
WikiLeaks 2010 года предположительно призывала Государственный
департамент США и FBI про-

97

Государственная массовая слежка

должать нынешний неформальный обмен информацией между
странами вместо подписания формальных соглашений. По словам
американских представителей на встрече, речь шла об утаивании
информации от шведского парламента279: «По её мнению, учитывая
требование
шведской
конституции
представлять
вопросы
национальной важности в шведский парламент, а также на фоне
продолжающихся споров вокруг принятого закона об FRA [FRA,
Försvarets radioanstalt — Управление радиоэлектронной разведки
вооружённых сил Швеции, шведское государственное агентство
радиоэлектронной разведки], министру юстиции будет политически
невозможно не допустить рассмотрения парламентом каких-либо
соглашений об обмене данными с США. По её мнению, публикация
этого также могла бы поставить под угрозу неформальный обмен
информацией», — говорилось в утечке документов. Согласно
документам, Анна-Карин Свенссон спросила FBI, не могут ли они
по-прежнему продолжать использовать имеющиеся прочные, но
неформальные механизмы. Когда документы получили огласку,
Свенссон всё отрицала и заявила: «Я не могу нести ответственность за
то, как выражаются американцы». С шведской стороны на встречах
Going Dark присутствовало Министерство юстиции, а также Служба
государственной безопасности Швеции (Säpo) и Национальное
полицейское управление Швеции. Совместно с представителями других
государств-членов они использовали заседания Группы высокого
уровня для обсуждения того, как посредством законодательства от
зашифрованных сервисов можно потребовать предоставлять данные в
читаемом формате. Ряд государств-членов настаивал на том, что
«рабочим группам необходимо изучить решения, предусматривающие
„законный доступ через дизайн“». Это нашло отклик у американских
представителей. На заседании Going Dark 21 ноября 2023 года также
присутствовал бывший сотрудник FBI, заявивший, что «решения для
законного доступа должны быть приоритетными» и что «компании
должны нести ответственность и соблюдать одни и те же правила».
Будучи бывшим сотрудником FBI, он также

98

Государственная массовая слежка

выразил «свою признательность за то, что этот вопрос
продвигается в рамках ЕС». Европейские начальники полиции: мы
не можем мириться с тем, чтобы преступники пользовались
защищёнными средствами связи. Встречи в рамках Going Dark
обернулись волной возмущения среди собравшихся начальников
280
полиции Европы. В апреле 2024 года Europol опубликовал призыв
«European Police Chiefs call for industry and governments to take action
against end-to-end encryption roll-out». Декларация стала «прямым
281
продолжением инициативы Going Dark» , и европейские
полицейские власти в совокупности дали понять: хотя шифрование
является
«средством
укрепления
кибербезопасности
и
конфиденциальности граждан... мы не принимаем тезис о том, что
выбор должен быть бинарным — либо кибербезопасность и
конфиденциальность,
либо
общественная
безопасность.
Абсолютизм с любой стороны неприемлем». Словно ищейка Ильвы
Юханссон снова учуяла след. В отсутствие экспертных знаний
инициатива
Going
Dark
попыталась
заклинаниями
снять
противоречие, заключающееся в том, что сквозное шифрование
абсолютно: либо у вас есть защищённая связь, либо её нет. Хотя
ООН классифицирует шифрование как права человека, инициатива
Going Dark и европейские полицейские силы боролись за
уничтожение сквозного шифрования. Собравшиеся начальники
полиции заявили, что для достижения онлайн-безопасности282
существуют два ключевых фактора — которые оказались прямым
повторением аргументов, звучавших на заседаниях Going Dark.
Фактор первый: так называемый законный доступ к данным,
хранящимся у технологических компаний. Фактор второй:
сканирование незаконной деятельности в режиме реального
времени в сервисах технологических компаний.

99

Государственная массовая слежка

Естественно, заверили они, всё это будет осуществляться под строгой
защитой и надзором. Стефан Хектор, представитель Шведского
полицейского управления, заявил, что «общество не может мириться с
тем, что сегодня у преступников есть пространство для безопасного
общения в целях совершения тяжких преступлений». Неделю спустя
выяснилось, что шведская полиция была инфильтрована и сливала
информацию преступникам.283 Хотя ООН классифицирует шифрование
как права человека, инициатива Going Dark и европейские
полицейские силы боролись за уничтожение сквозного шифрования.
Их первый практический шаг стал непосредственной реакцией на то,
что Meta внедрила именно такое шифрование. Шаг Europol был лишь
первым сигналом. В конце мая 2024 года инициатива Going Dark
завершилась 42 рекомендациями290 Европейской комиссии. В
документе отмечается, что шифрование привносит дополнительную
сложность при доступе к данным о содержании в режиме реального
времени, особенно в случае мессенджеров, использующих сквозное
шифрование. В нём утверждается, что правоохранительным органам
необходим доступ к данным en clair (то есть в открытом виде)
посредством
«законного
доступа
без
ослабления
конфиденциальности». Инициатива Going Dark делает принцип
«bезопасности
через
шифрование
и
безопасности
вопреки
шифрованию» своим центральным тезисом. Инициатива Going Dark
обнаруживает те же тенденции, что и предложение о контроле
переписки. Снова эксперты оказались исключены из обсуждений, а
министры и представители полиции вновь упустили из виду главное:
либо сквозное зашифрованное сообщение является частным и
защищённым, либо нет. Решение, которого добивается инициатива
Going Dark (как и в случае с контролем переписки), — это сканирование,
происходящее до отправки сообщения. Они утверждают, что такой
метод не нарушает сквозного шифрования. Но какая разница? Он
нарушает весь смысл сквозного шифрования. Если сообщение
сканируется до отправки, оно не является частным и защищённым.

100

Государственная массовая слежка

42 рекомендации инициативы Going Dark предусматривают более
жёсткие санкции для мессенджеров, которые не предоставляют
«законного доступа» к своим данным. Если исходить из принципа
«bезопасности через шифрование и безопасности вопреки
шифрованию», два способа такого доступа очевидны. Инициатива
Going Dark либо ищет так называемые бэкдоры в системах — при
которых у властей есть доступ к системам сервисов для просмотра
данных или дополнительный ключ к сквозному зашифрованному
обмену. Либо она ищет так называемое клиентское сканирование —
сканирование, происходящее в приложении пользователя на его
компьютере или телефоне. Клиентское сканирование могло бы
также осуществляться непосредственно в операционной системе —
что было бы весьма приятно для властей, поскольку всё,
происходящее на телефоне, контролировалось бы за один приём.
Нечто подобное тому, как Microsoft начала разрабатывать свою
функцию Recall291 — функцию, предназначенную для создания
снимка экрана каждые несколько секунд. Внедрение этого типа
государственного шпионского программного обеспечения на
телефонах граждан ЕС означало бы не только потерю
конфиденциальности для каждого. Это также повлекло бы за собой
значительные риски для безопасности. К этому моменту сторонники
массовой слежки должны были это осознать. Отголоски дискуссии о
контроле переписки здесь буквальны. Но это также отголосок более
давнего противостояния. Инициатива Going Dark добивается
законодательства, которое было признано незаконным и нарушает
права человека. Это запоздалый отзвук разоблачений Сноудена, во
многом изменивших интернет. Инициатива Going Dark — не что
иное, как продолжение так называемой криптовойны (войны против
шифрования), в которой американские власти

101

Государственная массовая слежка

участвуют с момента появления интернета. Как сказала
исполнительный директор Signal Меридит Уиттакер в своей
программной
речи284:
«Шифрование
было
необходимо
для
коммерческого интернета. Но правоохранительные органы и
спецслужбы видели угрозу и проблему в любой сети, устойчивой к
государственной слежке». Американские власти уже опробовали те
бэкдоры, которых сейчас добивается европейская инициатива Going
Dark. Они видели доказательства: невозможно внедрить бэкдоры
безопасным образом, не давая враждебным государствам или хакерам
возможности ими воспользоваться. Эдвард Сноуден раскрыл, что АНБ
тратило 250 миллионов долларов в год285, добиваясь от
технологических компаний установки бэкдоров в их сервисах, — что
также наглядно показало риски, с этим связанные. В 2010 году
китайским хакерам удалось воспользоваться бэкдором Google286,
чтобы проникнуть в Gmail. То же самое случилось в 2005 году, когда
государственная
слежка
за
Vodafone
была
использована287
посторонними лицами для прослушки премьер-министра Греции, его
министра иностранных дел, министра юстиции и ещё около ста
государственных чиновников. Вместо этого инициатива Going Dark
может сделать ставку на так называемое клиентское сканирование —
непосредственно в приложениях на телефонах и компьютерах
пользователей или даже сканирование всей операционной системы.
Помимо того что этот метод слежки фактически поставил бы
государственное шпионское ПО на телефон каждому, он обречён на
провал и с точки зрения безопасности. Сохранить данные
конфиденциальными и защищёнными не получится. Мы знаем это,
потому что Apple — одна из наиболее технологически продвинутых и
состоятельных компаний мира — вложила колоссальные ресурсы в
поиск ответа на вопрос, можно ли это сделать безопасно и с
соблюдением конфиденциальности. Но когда Apple обнародовала свои
попытки, хакерам потребовалось всего две недели, чтобы взломать
систему. Apple отказалась от этой затеи и по сей день отвечает отказом
всякому, кто просит повторить попытку, — просто потому что системы с
клиентским сканированием взломать слишком легко288. Амбиция
инициативы Going Dark внедрить бэкдоры и клиентское сканирование
несовместима с законодательством ЕС и правами человека

102

Государственная массовая слежка

. Но вместо того чтобы работать над предложениями, не
нарушающими права человека, инициатива Going Dark сосредоточится
на пропаганде, чтобы протолкнуть свои предстоящие законодательные
инициативы. В утечках документов292 особо подчёркивается важность
«формирования
правильного
нарратива»
и
разработки
«коммуникационной стратегии, акцентирующей, что рекомендации
направлены на защиту основных прав». Краткая рекомендация от
Mullvad VPN: разработайте предложения, не нарушающие права
человека, — а затем просто покажите их миру. Инициатива Going Dark
добивается законодательства, которое было признано незаконным и
нарушает права человека. Это запоздалый отзвук разоблачений
Сноудена, во многом изменивших интернет. После того как Сноуден
выступил информатором, зашифрованные сайты (https) стали
стандартом. Мессенджеры со сквозным шифрованием — такие как
Signal — получили широкое распространение. Apple начала применять
надёжное шифрование в своих операционных системах. Перейдя от
практически свободного доступа к интернет-трафику людей (если
только они не пользовались заслуживающим доверия VPN) и
возможности читать сообщения людей в открытом виде, власти США
оказались в ситуации, когда интернет стало значительно сложнее
подвергать массовой слежке. В своей речи Меридит Уиттакер указала
на важный момент: «Надёжное шифрование стало важной победой. Но
результатом этой победы оказалась не конфиденциальность. На деле
наследие криптовойн свелось к тому, что конфиденциальность была
обменяна на шифрование — и открылась эпоха массовой
коммерческой
слежки.
Потому
что
власть
обеспечивать
конфиденциальность — или нарушать её — была оставлена в руках
компаний, а не тех, кто зависел от их услуг. Компании же были
экономически заинтересованы в том, чтобы внедрять слежку в
интересах рекламы и торговли». На протяжении более двадцати лет так
называемая коммерческая массовая слежка создала одни из
богатейших компаний в мире. То обстоятельство, что Meta внедряет
сквозное шифрование, не означает, что компания отказалась от своей
бизнес-модели. Но этого всё же оказалось достаточно для того, чтобы

103

Государственная массовая слежка

начальники полиции Европы, воодушевлённые американскими
властями, выступили с совместным заявлением, потребовав
законного доступа к содержимому защищённых и частных
коммуникаций. Снова Меридит Уиттакер: «На мой взгляд,
яростность нынешних атак на сквозное шифрование и другие
технологии, сохраняющие конфиденциальность, во многом
связана со стремлением части правительств вернуть себе тот
более свободный доступ к слежке, который они считают
утраченным после разоблачений Сноудена». Мы видим, как эта
атака разворачивается в Европе прямо сейчас. Но движение берёт
начало в Соединённых Штатах. Ещё в 2014 году, всего через год
после разоблачений Сноудена, директор ФБР Джеймс Коми
заявил289, что «трудности с перехватом в режиме реального
времени грозят погрузить нас во тьму, а шифрование рискует
завести всех нас в очень тёмное место». Американские власти,
которых в 2014 году только что уличили в слежке за всем миром,
прибегли к особому выражению, когда начали лоббировать
возврат к возможности легко контролировать всё и вся. Директор
ФБР Коми говорил об «уходе во тьму» — Going Dark.

104

«Яростность нынешних атак на сквозное
шифрование и другие технологии,
сохраняющие конфиденциальность, во многом
связана со стремлением части правительств
вернуть себе тот более свободный доступ к
слежке, который они считают утраченным
после разоблачений Сноудена»
Меридит Уиттакер, исполнительный директор Signal.

105

ПОСЛЕДСТВИЯ
МАССОВОЙ СЛЕЖКИ:
КАК ИСПОЛЬЗУЮТСЯ
СОБРАННЫЕ ДАННЫЕ

106

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

Мониторинг вашего поведения
в интернете имеет последствия —
возможно, вы просто пока
их не замечаете.
Коммерческая и государственная массовая слежка собирает
абсурдно огромные объёмы данных о людях по всему миру. Но
для чего используются все эти данные? Когда ваше поведение в
интернете нанесено на карту, к чему это может привести?
Довольно часто нам встречаются люди, которые говорят что-то
вроде: «Ну и что, подумаешь, собирают кучу данных — почему я
должен беспокоиться?» На этот вопрос есть несколько ответов, но
один из них предельно прост: данные могут утечь. Рядовой
пользователь интернета, может быть, и не озабочен тем, что
персональные данные хранятся у одной из крупнейших компаний
мира или у государственного органа, — зато он, пожалуй, сильнее
забеспокоится, когда личная информация окажется в том, что
обычно называют «не теми руками». Возможно, вы не
беспокоитесь о том, что аптека хранит сведения о купленных вами
лекарствах, — но вам становится не по себе, когда заголовки
кричат об утечках данных.151 Потому что всё именно так просто:
собранные данные — это данные, которые могут утечь. Если
государство, компания или организация

107

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

хранит
конфиденциальные
данные,
на
ней
лежит
ответственность за их защиту в непредсказуемом будущем. Это
непростая задача, особенно когда технологии стремительно
развиваются, а компании и органы власти (обычные органы власти,
а не те, что осуществляют массовую слежку) с трудом за ними
поспевают. История снова и снова показывает, как базы данных
используются наихудшим образом при смене власти. Мы слишком
часто видели, как хакеры и враждебные державы получали доступ к
данным, к которым ни в коем случае не должны были иметь доступа.
И как халатность, слабые структуры и человеческий фактор
приводили к утечкам. Наша позиция по этому поводу предельно
проста, и наш посыл всем, кто хранит данные, однозначен:
минимизируйте хранение данных. Данные, которых у вас нет, не
могут утечь. Но, к сожалению, повторяющиеся скандальные
заголовки об утечках данных сегодня — не главная проблема.
Главная проблема в том, что фактически существует постоянная
утечка, когда коммерческая и государственная массовая слежка
намеренно собирает данные. Но что происходит дальше? Помимо
того что вас преследует таргетированная реклама, как ваши данные
используются на самом деле? Краткий ответ применительно к
государственной массовой слежке состоит в том, что ряд стран мира
обладает возможностью в любое время просматривать собранные
данные о вашем поведении в интернете. В зависимости от места
вашего проживания это может иметь для вас катастрофические
последствия. Вы можете думать: кому какое дело, на какие сайты я
захожу? Но если вы живёте в США, страховым компаниям есть дело.
Они используют историю покупок, чтобы поднять ваши страховые
взносы. Когда дело доходит до компаний, занимающихся
коммерческой массовой слежкой, на вопрос о том, что они делают с
вашими

108

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

данными, тоже есть очень короткий и простой ответ: они их
продают. В 2021 году стало известно, что брокеры данных приобрели
данные о местоположении у Life360152 — приложения, в котором 33
миллиона родителей отслеживают, где находятся их дети, по телефону
ребёнка. На следующий год был подан иск против Kochava, ещё одного
брокера данных, — за слежку за сотнями миллионов человек и продажу
конфиденциальных данных об их местонахождении.153 В зависимости
от страны проживания ваш интернет-провайдер также может вести
журнал вашего трафика и передавать его в рамках различных деловых
соглашений. В отчёте Федеральной торговой комиссии США (FTC)154
описывалось, как как минимум шесть крупных американских
интернет-провайдеров передавали данные о местонахождении своих
клиентов сторонним компаниям. В отчёте отмечалось, что, несмотря на
обещание ряда провайдеров не продавать персональные данные
потребителей, они позволяли другим лицам использовать, передавать
и монетизировать эти данные, скрывая соответствующие оговорки в
мелком шрифте своих политик конфиденциальности. И это тактика, к
которой прибегают даже крупнейшие технологические компании. Meta
и Google, может быть, и не продают свои (ваши) данные — зато
свободно ими обмениваются.155 Но прежде всего технологические
гиганты используют сбор данных для оптимизации своих рекламных
инструментов.
Meta
и
Google
стали
двумя
из
наиболее
высококапитализированных компаний в истории человечества
благодаря доходам от своих рекламных сетей, и их бизнес-концепция
очевидна — всё сводится к тому, чтобы составлять карту вашего
поведения и предсказывать, чего вы захотите в будущем, для как
можно более точной настройки рекламы. Данные о состоянии здоровья
и сексуальной ориентации продаются и используются в корыстных
целях. Вы можете спросить: «Ну и что с того, что Facebook следит, на
какие сайты я захожу?» Возможно, вам даже нравится видеть рекламу,
подобранную для вас. Но это уже не кажется таким невинным, когда
данные покупает, например, страховая компания.

109

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

FTC сообщала, как данные продаются страховым компаниям,
которые в свою очередь используют историю покупок для
повышения страховых взносов для пар, оплачивающих семейную
терапию.156 Ещё один пример — приложения для здоровья,
передающие данные сотням различных партнёров о пользователях
157
с герпесом, ВИЧ и диабетом , и брокеры данных, без труда
составляющие профили по таким категориям, как «страдающий
депрессией». Вопрос в том, что происходит с людьми, внесёнными в
такой каталог: повышаются ли их страховые взносы, становятся ли
они мишенью для информации и рекламы, способной довести их до
лекарственной зависимости, растут ли для них ставки по ипотеке?
Ещё один пример: католический священник, разоблачённый как
гомосексуал — через данные о местоположении, проданные
брокером данных.158 Купить данные у брокеров — тех данных,
которые можно деанонимизировать, — невероятно легко.
Последствия
этого
включают
раскрытие
сведений
о
местонахождении уязвимых женщин в режиме реального времени
сталкерам.159 И уже в 2013 году можно было приобрести
информацию о жертвах изнасилований и списки людей с
алкогольной и наркотической зависимостью.160 И снова: кто
покупатели и как используется эта информация? Сложно
предположить
какие-либо
положительные
последствия
от
подобного рода списков данных. В современном мире это факт:
социально уязвимые люди страдают от сбора и продажи данных. Но
если задуматься о конечном исходе этой тенденции, можно
обратиться к Китаю и системе социального рейтинга. Система
социального рейтинга в Китае вычитает баллы, если вы слишком
много играете в компьютерные игры. Существует немало
заблуждений относительно китайской системы социального
рейтинга. Наиболее распространённое из них отражено в
предыдущем предложении: потому что китайская система
социального рейтинга — не одна. Как

110

«Нет единой, национально
скоординированной
системы. Их несколько.
Но если [китайская
система] всё же сложится так, как задумано, это будет нечто
совершенно уникальное. Это одновременно уникальное явление
и часть общемировой тенденции». Марейке Оульберг

111

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

выразила это исследователь Марейке Оульберг из Института
китайских исследований Mercator в статье в Wired.161 Она говорит, что
сама по себе идея — не китайское явление, как не являются таковыми
использование
и
злоупотребление
собранными
данными
и
поведенческим анализом. Единой, национально скоординированной
системы также нет — вместо неё существует ряд различных пилотных
проектов, работающих по-разному. Но если их удастся свести воедино,
как и задумано, это создаст нечто поистине уникальное. В этом смысле,
говорит Оульберг, программы социального рейтинга в Китае
уникальны, но одновременно являются частью общемировой
тенденции. Другими словами, программы социального рейтинга в
Китае фиксируют несколько разные вещи, но в целом охватывают всё
— от просрочки платежей по счетам и проезда на красный свет до
слишком громкой музыки в поезде или скандала в такси. Вы, наверное,
узнаёте этот тип системы оценки по кредитным проверкам западного
мира и рейтингам в таких сервисах, как Uber. Особенность Китая —
пожалуй, в амбиции собрать всё в одну систему. Так, Марейке Оульберг
описывает китайский город Жунчэн, где каждому жителю изначально
начислялось по 1000 баллов; за нарушение правил дорожного
движения баллы вычитаются, но их можно вернуть, например жертвуя
деньги на благотворительность. Ряд пилотных проектов реализуется
такими гигантами, как Alibaba. Один из них ведёт Sesame Credit,
ставший известным благодаря сбору данных о 400 миллионах своих
клиентов и начислению баллов исходя из того, сколько времени они
тратят на видеоигры и являются ли они родителями.162 Социальный
рейтинг включён в качестве параметра в приложение компании для
знакомств.
Ещё
один
широко
известный
пример
—
журналист-расследователь Лю Ху, которому отказали в праве купить
авиабилет, поскольку ему был присвоен статус «недостаточно
квалифицированного».163 Параллели с фантастическим сериалом Black
Mirror164 более чем очевидны. Конечно, можно иронизировать над тем,
что ваш социальный рейтинг

112

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

падает, потому что вы ходили не на те вечеринки или вспылили в
продуктовом магазине. Проблема в том, что это происходит в
действительности, здесь и сейчас, и что конечная цель подобного рода
массовой слежки — тотальный контроль над людьми. И, разумеется, это
ударит сильнее всего по тем, кто и без того наиболее уязвим в
обществе. Но чтобы найти по-настоящему пугающие современные
примеры, не нужно смотреть так далеко, как Китай. Может быть, вы
скажете, что «вам нечего скрывать». Но что происходит, когда законы
меняются? Когда люди оправдывают массовую слежку словами «мне
нечего скрывать», существует несколько аргументов, опровергающих
их логику. Но ничто не пробило столько брешей в этом аргументе, как
современные события в США. Большая проблема аргумента «мне
нечего скрывать» состоит в том, что он не является неизменным. Вы
можете изменить политические взгляды, стать активистом и вдруг
обнаружить, что из-за ваших поисковых запросов вы попали под
особое внимание властей. Вы можете впасть в депрессию, накупить
горы нездоровой еды — и увидеть, как ваши страховые взносы
взлетели до небес. Возможно, вы гомосексуал и нашли партнёра в
стране, где это запрещено законом. Возможно, вы живёте под
иллюзией, что вам «нечего скрывать», — но потом законы меняются, и
вы оказываетесь преступником. В 2022 году жизнь внезапно
изменилась для миллионов американских женщин: они больше не
могли искать в интернете врачей, проводящих аборты, покупать
таблетки для прерывания беременности онлайн или посещать клиники,
где делают аборты (с телефоном в кармане), не рискуя превратить это в
улику в возможном обвинительном заключении против себя. Внезапно
им стало что скрывать, а цифровая инфраструктура США создала
условия, в которых всё против них. Если общество долгое время
позволяло интернету превращаться в место, где и государственные, и
коммерческие субъекты могут составлять карты человеческой жизни,
людям становится трудно, когда закон вдруг делает поворот. Сразу
после отмены решения по делу Roe v. Wade в июне 2022 года одна за
другой пошли истории о женщинах, удаляющих свои приложения для
отслеживания беременности

113

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

(по крайней мере, те женщины, которые использовали их как
средство защиты от беременности). И это было разумным решением
для каждой из них — тем более что исследователи сообщали:
большинство приложений для отслеживания беременности передают
другим компаниям большие объёмы персональных данных.165
Тональность дискуссий о данных геолокации тоже изменилась. В 2019
году New York Times запустила проект The Privacy Project166. Газете
удалось получить набор данных, содержащий информацию о
местоположении более 12 миллионов американцев. Данные включали
более 50 миллионов записей о местонахождении, которые считались
анонимными. И тем не менее газете потребовалось лишь несколько
минут,
чтобы
установить,
какие
маршруты
передвижения
принадлежали Дональду Трампу.167 Разумеется, когда речь идёт о
геолокационных данных, деанонимизировать их — проще простого:
немного людей спят в одном месте с вами, а потом едут на то же
рабочее место. Теперь возьмите такую базу данных и выберите из неё
все записи о местонахождении, связанные с клиникой, где делают
аборты, а затем проследите маршруты по домам. Это не
гипотетический сценарий. Издание Vice сообщало, что за смехотворные
160 долларов можно купить полный недельный список людей,
168
посетивших конкретную клинику, связанную с беременностью , — и
что можно даже увидеть, откуда пришли посетители и куда
отправились после. Эти данные может купить абсолютно любой. Мы
уже стали свидетелями идеального шторма, порождённого сочетанием
брокеров данных с их сомнительными досье, готовности американских
штатов сажать за решётку женщин, делающих аборты, и жадных
охотников за вознаграждениями. В Техасе и Оклахоме любой житель —
буквально любой — может получить до десяти тысяч долларов за донос
на женщину, нарушившую законы об абортах.169 Создана цифровая
инфраструктура, позволяющая составлять карту жизни людей и
определять их следующие действия. И в такой стране, как США, власти
имеют доступ не только к собственным инструментам, но и к
коммерческим компаниям, которые следят за каждым

114

«Жёсткая реальность такова: пока мы
беспокоимся о женщинах, которые ищут
возможность сделать аборт и становятся
мишенями, тот же аппарат можно направить
против любой группы [...] в любой момент, по
любой причине, которую он сочтёт нужной»
Шошана Зубофф

115

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

нашему шагу. Раз такая система создана, навести прожектор в любом
нужном направлении крайне просто. Как сказано в статье в New York
Times171: «Женщину, которая регулярно ела суши и внезапно перестала,
или перестала принимать Pepto-Bismol, или начала принимать витамин
B6, легко можно идентифицировать как человека, следующего
рекомендациям для беременных. Если эта женщина не рожает, она
может обнаружить, что её допрашивает полиция, подозревающая её в
том, что она сделала аборт». Для вычисления вероятности того, что
юные
девушки
забеременеют,
разработаны
даже
системы
искусственного интеллекта.172 В рамках сотрудничества в 2018 году
Microsoft и одна аргентинская организация создали алгоритмы,
которые, по их утверждению, с точностью 86% предсказывали, какие
девушки забеременеют в течение шести лет. За аргентинской
организацией стоял известный противник абортов. Проблема абортов
— показательный пример того, как аргумент «мне нечего скрывать»
может утратить силу. Но это «всего лишь» один пример куда более
широкого явления. Как сказала Шошана Зубофф в интервью Washington
173
Post : «Жёсткая реальность такова: пока мы беспокоимся о женщинах,
которые ищут возможность сделать аборт и становятся мишенями, тот
же аппарат можно направить против любой группы или любой части
нашего населения — или против всего нашего населения — в любой
момент, по любой причине, которую он сочтёт нужной. Никто не
застрахован от этого». Цифровая инфраструктура сегодня способна
составлять карту жизни людей по всему миру. Но может стать ещё хуже.
С развитием ИИ мы рискуем оказаться в обществе, где поведение
каждого в интернете анализируется с несравнимо большей скоростью.
Об ИИ можно говорить много, но если искусственный интеллект в
чём-то действительно хорош — так это в обработке больших объёмов
данных. Как выразился Эдвард Сноуден в ходе одной беседы в 2024
году: «Метаданные можно было собирать автоматически, пропуская
мировые интернет-коммуникации через эти машины, — но кому-то всё
равно нужно было поднести кружку к большому бочонку, зачерпнуть из
него и положить

116

Последствия массовой слежки: как используются собранные данные

на стол, чтобы в этом разобраться. Модели машинного
обучения изменят это. На мой взгляд, это уже делается. У нас пока
просто нет доказательств — это будет тестирование, это будет
разработка, мы не знаем, как именно это применяется, когда
станет по-настоящему работоспособным, — но представлять, что
они этого не делают, — это фантазия, и мне неизвестно ни одного
регулирования в США, которое бы этому препятствовало. Никто не
думает о том, чем занимаются эти ведомства, — и речь не только
об АНБ, не только о ФБР, речь об IRS, и это не только США, это
каждая страна. Вы можете сказать: «О, я обожаю, когда
американское правительство делает это, я хочу, чтобы оно
следило за мной как можно больше» — а как же Китай, Россия,
Северная Корея, Иран, любое маленькое правительство, которое
вам не нравится, с которым вы не согласны? Внезапно они смогут
иметь каждую жизнь каждого человека каждый день в каждый
момент в прямом эфире, интерпретируемом со скоростью
машины. И тогда вы начинаете подавать эти выводы в процесс
принятия решений. Вот почему я поднимаю тему протестующих в
Колумбийском университете, протестующих в Канаде: неважно,
либерал вы или консерватор, — если вы выделяетесь, если вы
бросаетесь в глаза, вы станете ненормативным, или, точнее,
аномальным».

117

ПОСЛЕДСТВИЯ
МАССОВОЙ СЛЕЖКИ:
КАК СБОР ДАННЫХ
УГРОЖАЕТ СВОБОДНОМУ
ОБЩЕСТВУ

118

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

И государственная, и коммерческая
массовая слежка рискуют превратить
свободные демократии в государства
тотальной слежки.
Авторитарные государства используют массовую слежку для
контроля над населением. Даже в демократических странах мы
видим прямые последствия сбора абсурдных объёмов данных. Но
есть и менее заметные эффекты: и государственная, и
коммерческая
массовая
слежка
обнаруживают
признаки
способности превратить свободные общества в свою полную
противоположность. Массовая слежка равнозначна контролю.
Наиболее очевидные примеры этого мы находим в таких странах,
как Иран, где интернет подвергается цензуре, поведение жителей
в интернете контролируется174 и где так называемые «умные»
камеры идентифицируют женщин, не носящих хиджаб.175 Или в
России, где власти сочетают массовую онлайн-слежку176 с
огромным числом камер видеонаблюдения с функцией
распознавания лиц для поимки журналистов и критиков
режима.177 Ещё хуже дело обстоит в Китае с его тотальной
слежкой за жизнью людей в интернете178, инструментом цензуры
— так называемым «Великим китайским фаерволом»179 — и
преследованием участников протестных акций.180 И прежде всего
—

119

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

камерами видеонаблюдения страны, использующими технологию,
которая,
по
заявлениям,
способна
определять
этническую
принадлежность человека.181 В 2018 году Huawei и Китайская академия
наук подали заявку на патент именно на такую камеру с ИИ. Среди
областей применения Китаем подобных технологий слежки —
преследование уйгурского народа в провинции Синьцзян. Уйгуров
регистрируют с помощью технологии, получившей название «расовый
ИИ», а Human Rights Watch сообщала182, что за девятимесячный период
государство провело 11 миллионов обысков на телефонах почти
половины из 3,5 миллиона жителей Урумчи, столицы Синьцзяна. Каков
результат этой массовой слежки? Документы, полученные CNN в 2020
году, показали, что миллионы уйгуров сначала отслеживались, а затем
заключались183 в трудовые лагеря по совершенно надуманным
основаниям. В то же время сообщалось, что Китай испытал на уйгурах
ещё один новый тип технологии — камеры с ИИ, использующие
«распознавание
эмоций»
для
определения
эмоционального
состояния.184 Разумеется, китайское государство это отрицает и в
интервью BBC ответило, что в Китае «люди живут в гармонии вне
зависимости от этнического происхождения и ведут стабильную и
мирную жизнь без каких-либо ограничений личной свободы».
Журналист-расследователь Лю Ху, которому запретили пользоваться
общественным транспортом, потому что в одной из китайских систем
социального рейтинга он набрал мало баллов, имеет иную точку
185
зрения. Как он рассказал BBC : «Бывали случаи, когда я встречался с
какими-то друзьями, и вскоре после этого со мной связывался кто-то из
правительства. Они предупреждали меня: “Не встречайся с этим
человеком, не делай того и этого”. С искусственным интеллектом нам
негде спрятаться». Может быть, вам интересно, как Китай обосновал эту
новую систему слежки, которая теперь преследует целые этнические
группы? Она была введена после того, как в 2016 году пятеро человек
погибли в том, что государство назвало террористическим актом.

120

«В 2019 году более 70 стран
стали объектами кампаний
по манипулированию
в социальных сетях.
Число мировых демократий снижается с момента появления
социальных сетей примерно в 2010 году». Center for Humane
Technology

121

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

Эти страны опустились на самое дно. Дела их жителей всегда
могут пойти ещё хуже, но мы говорим здесь не о свободных
обществах. Вопрос в том, насколько далеко зайдут демократии мира
в следовании этим примерам. Существуют сотни пугающих
примеров даже в странах, классифицируемых как демократические.
Как в Европе, так и в других частях света мы видели, как шпионское
ПО Pegasus применяется против инакомыслящих, политических
активистов и журналистов.186 Массовая слежка в США — отдельная
глава, и разоблачения Эдварда Сноудена показали, как крайни
власти страны в этой сфере. Этот тип слежки напоминает
антиутопию Джорджа Оруэлла «1984» с её телеэкранами, «Большим
187
Братом» , полицией мыслей и отсутствием свободы слова. Но в
старых антиутопических книгах есть и другие элементы, с
удивительной точностью предвосхищающие иные стороны нашей
нынешней ситуации. Как пропаганда и откровенная дезинформация
в «1984». Или как у Олдоса Хаксли в «О дивный новый мир»188, где
люди перебиваются на таблетках счастья (социальные сети и
дофаминовые
всплески
—
никаких
аналогий?),
явно
антиинтеллектуальны (TikTok — никаких аналогий?) и убеждены, что
живут хорошей жизнью, хотя на деле их свобода ускользнула из рук.
Большие части мира уже погрузились в нечто вроде смеси этих двух
антиутопий. А страны, по-прежнему классифицируемые как
свободные демократии, стоят перед выбором: либо общество,
основанное на контроле, либо общество, основанное на культуре.
Мы уже видим, как массовая слежка влечёт за собой
катастрофические последствия в странах, классифицируемых как
демократии. Но массовая слежка — не просто симптом. Она также
используется для управления развитием событий и направления
свободных стран по ложному пути. Есть риск, что государственная и
коммерческая массовая слежка рука об руку размоют устои
демократических обществ. Это происходит здесь, прямо сейчас. В
2019 году более 70 стран

122

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

стали объектами кампаний по манипулированию в социальных
189
190
сетях . Число мировых демократий снижается
с момента
появления социальных сетей примерно в 2010 году. «Мы создали
целое глобальное поколение людей, выросших в условиях, где сам
смысл общения, сам смысл культуры — это манипуляция». Meta и
Google стали двумя из наиболее высококапитализированных
компаний в истории человечества благодаря доходам от своих
рекламных сетей, и их бизнес-концепция очевидна. Речь идёт о том,
чтобы составлять карту вашего поведения и предсказывать, чего вы
захотите в будущем, для как можно более точной настройки
рекламы. А ещё лучше — если удаётся направить ваше поведение в
нужном направлении. Как пишет профессор Гарварда Шошана
Зубофф в своей книге The Age of Surveillance Capitalism:
«Автоматизированные машинные процессы не только знают наше
поведение, но и формируют его в масштабе. В тысячах совершаемых
нами транзакций мы теперь платим за собственное подчинение». О
чём говорит Зубофф — это, например, система ИИ компании Meta,
которая согласно утечкам документов191 уже в 2018 году обладала
способностью собирать тысячи миллиардов точек данных каждый
день для создания 6 миллионов поведенческих прогнозов в секунду.
Тристан Харрис, бывший специалист по дизайн-этике в Google, а
впоследствии основатель The Center of Humane Technology192,
выражает то же самое в документальном фильме Social Dilemma193:
«Мы направляем эти двигатели ИИ обратно на самих себя, чтобы
методом обратного инжиниринга выяснить, что вызывает у нас
отклик. Так что это действительно своего рода тюремный
эксперимент, где мы просто затаскиваем людей в матрицу и
собираем все эти деньги и данные из всей их активности для
получения прибыли. И мы даже не осознаём, что это происходит». В
том же документальном фильме Шон Паркер, первый президент
Facebook, говорит, что компания с самого начала осознавала, что
делает.

123

«Мы все искали тот момент, когда технологии
превзойдут человеческие силы. Но есть
значительно более ранний момент. Когда
технологии превосходят человеческие
слабости и подавляют их. И это — шах и мат
человечеству»
Тристан Харрис

124

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

«Я имею в виду, это именно то, что придумал бы хакер вроде
меня. Потому что вы эксплуатируете уязвимость в человеческой
психологии. И я думаю, что мы… знаете, изобретатели, создатели —
это я, это Марк (Цукерберг), это Кевин Систром из Instagram, все эти
люди… Мы понимали это осознанно — и всё равно так поступили».
Создатели технологических гигантов (по крайней мере те, кто
покинул компании) предполагают, что сбор данных и движки ИИ,
анализирующие миллиарды пользователей интернета, могут стать
концом человечества. Как говорит Тристан Харрис: «Мы все искали
тот момент, когда технологии превзойдут человеческие силы и
разум. Но есть значительно более ранний момент… когда
технологии превосходят человеческие слабости и подавляют их.
Именно этот момент пересечения лежит в основе зависимости,
поляризации, радикализации, нагнетания возмущения, культа
тщеславия — всего этого. Здесь происходит подавление
человеческой природы. И это — шах и мат человечеству». Джарон
Ланье — один из создателей виртуальной реальности, но сейчас он
выступает за полный отказ от социальных сетей.194 В беседе с
Джорданом Харбинджером он соглашается, что «социальные сети
способны манипулировать вашим поведением и ставят под угрозу
вашу свободу воли. Они способствуют массовому производству
дезинформации». В Social Dilemma195 он говорит: «Мы создали мир,
в котором онлайн-общение стало первичным — особенно для
молодых поколений. И тем не менее в этом мире каждый раз, когда
двое
людей
вступают
в
контакт,
единственный
способ
профинансировать это — через хитрого третьего, который платит,
чтобы манипулировать этими двумя людьми. Итак, мы создали
целое глобальное поколение людей, выросших в условиях, где сам
смысл общения, сам смысл культуры — это манипуляция. Мы
поставили обман и скрытность в абсолютный центр всего, что
делаем».

125

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

Или как выражает это Шошана Зубофф в документальном фильме
196
The Big Data Robbery : «Одна из вещей, которую сказал Крис Уайли
(информатор, раскрывший скандал с Cambridge Analytica), когда в
2018 году рассказал об этом в Guardian, заключается в том, что мы
так много знали о таком множестве людей, что могли понять их
внутренних демонов и найти способ нацелиться на этих демонов.
Как нацелиться на их страх, как нацелиться на их гнев, как
нацелиться на их паранойю — и, нацелившись на них, запустить эти
эмоции. А запустив эти эмоции, мы могли манипулировать ими,
заставляя нажать на сайт, вступить в группу, говорить им, что
читать, с кем общаться и даже за кого голосовать». Абсурдно
огромные объёмы собранных данных и системы ИИ, бьющие по
человеческим страхам, помогли Трампу победить на выборах.
Сегодня массовая слежка используется для мониторинга женщин,
желающих сделать аборт. Каждый из нас, живущий в мире
социальных сетей и современного цифрового пространства, должен
подумать о персональных профилях, которые создают системы ИИ.
Используются ли они во благо или во вред? Если кто-то
классифицируется как страдающий депрессией, видит ли он затем
таргетированный контент с предложениями побегать в лесу — или
рекламу одного лекарственного препарата за другим? Если кто-то в
нездоровых количествах покупает газировку, получает ли он советы
по смене образа жизни — или скидку на Coca-Cola? Если кто-то начал
читать о теориях заговора, видит ли он рекламу книг
университетского издательства — или рекомендации сайтов о
фальсификации высадки на Луну и о том, что Земля плоская?

126

«Давайте не будем
наивными. Наши
правительства будут
соблазнены аннексировать
эти возможности и использовать их против нас и над нами.
Когда мы решаем сопротивляться капитализму слежки прямо
сейчас [...] мы также сохраняем свободу и демократию для
следующего поколения». Шошана Зубофф

127

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

Документ, слитый в The Australian197, показал, что Meta предложила
рекламодателям возможность таргетировать 6,4 миллиона младших
пользователей (детей) в моменты психологической уязвимости — когда
они ощущали себя «никчёмными», «неуверенными», «подавленными»,
«потерпевшими поражение», «тревожными» и «неудачниками». Те же
тактики, что применяются для продажи товаров и услуг, используются
для того, чтобы подтолкнуть пользователей в определённом
политическом направлении. Снова Шошана Зубофф198: «Каждый аспект
операций Cambridge Analytica представлял собой просто имитацию
обычного дня в жизни капиталиста слежки». Но вместо
манипулирования людьми в коммерческих целях это делалось ради
политической выгоды. Вместо покупки — голосование. «Демократия в
нокдауне в Великобритании, США, многих других странах», — говорит
Зубофф. «Немалой мерой — из-за операций капитализма слежки».
Тристан Харрис, который прежде был специалистом по дизайн-этике в
Google, а ныне руководит The Center of Humane Technology, оперирует
цифрами, чтобы наглядно показать, как современный сбор данных и
199
господствующий мир социальных сетей влияют на политику : 9% всех
твитов на президентских выборах в США в 2016 году генерировались
ботами. Накануне выборов в США в 2020 году ведущие страницы
Facebook для христиан и чернокожих американцев вели фабрики
троллей. А алгоритмы, на которых основаны социальные сети, созданы
для нагнетания хаоса: каждое слово морального возмущения,
добавленное в твит, увеличивает число ретвитов на 17%, ускоряя
поляризацию. Каждое негативное слово о политических оппонентах
повышает вероятность того, что публикация в социальных сетях будет
200
распространена, на 67%. MIT располагает собственными данными
о
том, как фейковые новости распространяются быстрее настоящих. А
дополнительные исследования показали, что алгоритмы Facebook
затягивали часть пользователей в «кроличьи норы» — о чём Meta
знала, но ничего не предпринимала.201 Другими словами, у нас есть
цифровая инфраструктура, которая собирает абсолютно всё, что мы
делаем, и которая продвигает радикальный и лживый

128

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

контент. Совершенно очевидно, что если такая система существует,
она будет использована в корыстных целях. Как, например, компания
Cambridge Analytica (в совете директоров которой ранее состоял Стив
Бэннон, главный стратег Дональда Трампа) получила доступ к
персональным данным 87 миллионов пользователей Facebook
(включая личные сообщения) и затем скормила их собственной системе
ИИ.202 На выходе получились персональные профили, которые
Cambridge Analytica использовала для создания цифрового контента,
нацеленного на избирателей, не определившихся с выбором на
президентских выборах между Дональдом Трампом и Хиллари Клинтон.
Спонсируемые публикации строились на страхах получателей, были
выстроены радикальным образом для запуска алгоритмов203 и
содержали откровенные фейковые новости.204 В интервью
информатор Кристофер Уайли205 рассказал о последствиях: «Вы
шепчете на ухо каждому избирателю — и можете нашёптывать одному
одно, а другому другое. Мы рискуем разрозненностью общества до
такой степени, что у нас больше не будет никакого общего опыта и
никакого общего понимания. Если у нас больше нет общего понимания,
как
мы
можем
быть
функционирующим
обществом?»
В
206
документальном фильме Netflix The Great Hack
исполнительный
директор Cambridge Analytica говорит, что она была не единственной
компанией, принявшей участие в выборах подобным образом. К этому
добавляется тот факт, что российские фабрики троллей снова
207
устраивали хаос перед американскими выборами , а также сведения
о том, что Cambridge Analytica предположительно была причастна к 200
выборам по всему миру.208 Складывается картина того, как
коммерческий сбор данных влечёт за собой последствия, выходящие
далеко за рамки таргетированной рекламы того свитера, который вы
однажды просматривали. Другими словами, мы видели доказательства
того, как собранные данные вместе с алгоритмами и системами ИИ,
эксплуатирующими страхи и неуверенность людей, использовались для
распространения фейковых новостей, чтобы Дональд Трамп смог
победить на президентских выборах. Придя к власти, Трамп изменил

129

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

законы об абортах, и теперь массовая слежка используется для
мониторинга женщин, которые внезапно осознают, что желаемый
ими аборт теперь незаконен. В документальном фильме The Big Data
209
Robbery
Шошана Зубофф призывает граждан демократических
стран не быть такими наивными. «Наше самоопределение, наша
конфиденциальность уничтожаются ради этой рыночной логики.
Это неприемлемо. И давайте также не будем наивными. В любой
момент у руля нашего государства могут оказаться не те люди — и
они оглянутся назад, на богатые возможности контроля, которые
предлагают эти новые системы. И настанет время, когда даже на
Западе, даже в наших демократических обществах, наши
правительства будут соблазнены аннексировать эти возможности и
использовать их против нас и над нами. Давайте не будем
наивными в этом отношении. Когда мы решаем сопротивляться
капитализму слежки — прямо сейчас, пока он живёт в рыночной
динамике, — мы также сохраняем наше демократическое будущее и
систему сдержек и противовесов, которая понадобится нам в
дальнейшем, в эпоху информационной цивилизации, если мы хотим
сохранить свободу и демократию для следующего поколения».
«Конфиденциальность — это исток всех прочих прав. Свобода слова
не имеет особого смысла, если у вас нет тихого пространства,
пространства внутри самих себя». О чём говорит Шошана Зубофф —
это сопротивление, которое должно прийти сейчас, пока не слишком
поздно. Это важный момент. Потому что инфраструктура,
создаваемая
сегодня,
будет
использоваться
будущими
правительствами. Потому что мы не знаем, кто придёт к власти. И
потому что подобного рода общество тотальной слежки имеет
тенденцию
подкрадываться
незаметно,
скрытое
от
масс.
Функциональное расширение в этой сфере — тотальное. Как
известно, благими намерениями вымощена дорога в ад, и трудно
разглядеть общую картину, когда она складывается по одному
маленькому пазлу. Каждый

130

Последствия массовой слежки: как сбор данных угрожает свободному обществу

незначительный мелкий закон, который вводится, может и не
представлять собой катастрофы — но вместе они ведут нас в
неправильном направлении. А конечный пункт назначения абсолютно
ясен: когда страна ввела тотальную массовую слежку, люди начинают
самоцензуру. Когда они не могут знать наверняка, следят ли за ними,
они придерживают язык. В выступлении на TED Гленн Гринвальд —
один из журналистов, встретившихся с Эдвардом Сноуденом в том
гонконгском гостиничном номере и помогших ему донести
информацию до общества, — объясняет именно то, как самоцензура
является высокоразвитым методом контроля, который применяется на
протяжении нескольких сотен лет.210 «В XVIII веке философ Иеремия
Бентам взялся решить важную проблему [...] впервые тюрьмы стали
настолько большими и централизованными, что больше не могли
наблюдать за каждым заключённым и, следовательно, контролировать
его. Своё решение он назвал паноптикумом [...] — огромной башней в
центре учреждения, откуда тот, кто управлял учреждением, мог в любой
момент наблюдать за любым заключённым. Наблюдать за всеми сразу
постоянно было невозможно, но заключённые не могли видеть, что
происходит в паноптикуме, в башне, — и поэтому никогда не знали,
следят ли за ними и когда именно. Это очень воодушевило Бентама.
Заключённые должны были предполагать, что за ними наблюдают в
каждый данный момент, — что и стало бы высшим средством
обеспечения послушания и соответствия требованиям. Французский
философ XX века Мишель Фуко осознал, что эту модель можно
использовать не только для тюрем, но и для любого учреждения,
стремящегося контролировать поведение людей: школ, больниц,
заводов, рабочих мест. И он сказал, что этот образ мышления, этот
каркас, открытый Бентамом, был главным средством социального
контроля в современных западных обществах, которым уже не нужно
явное оружие тирании — наказание, заключение под стражу или
убийство инакомыслящих, или законодательное принуждение к
верности определённой партии, — потому что массовая слежка создаёт
тюрьму в сознании, которая является значительно более тонким, хотя и
значительно более эффективным средством насаждения соответствия
социальным нормам или

131

Последствия тотальной слежки: Как сбор данных угрожает свободному обществу

с социальной ортодоксией — куда эффективнее, чем когда-либо
могла бы грубая сила». В том же выступлении на TED Гринвальд также
говорил об охлаждающем эффекте, который массовая слежка оказывает
на общество: «Когда мы находимся в состоянии, в котором за нами
могут наблюдать, в котором за нами могут следить, наше поведение
меняется
кардинальным
образом.
Диапазон
поведенческих
возможностей, которые мы рассматриваем, когда думаем, что за нами
наблюдают, резко сужается. Это просто факт человеческой природы,
который был признан в социальных науках, в литературе, в религии и
практически в каждой области знания. Существуют десятки
психологических
исследований,
это
доказывающих».
Шошана
Зубофф²¹¹: «Право на неприкосновенность частной жизни позволяет
нам решать, что остаётся общим, а что — личным. Эти системы
представляют собой прямое посягательство на человеческую
субъектность и индивидуальный суверенитет, поскольку покушаются
на самое элементарное право на автономное действие. Без
субъектности нет свободы, а без свободы не может быть демократии».
Эдвард Сноуден²¹²: «Частная жизнь — это то, что даёт вам возможность
делиться с миром тем, кто вы есть, на собственных условиях, чтобы
другие могли понять, кем вы стремитесь быть, и защищать для себя те
части себя, в которых вы ещё не уверены, которые вы ещё исследуете.
Если у нас нет приватности, мы теряем способность совершать ошибки,
теряем способность быть собой. Приватность — это источник всех
остальных прав. Свобода слова теряет большую часть своего смысла,
если у вас нет тихого пространства — пространства внутри себя, внутри
вашего дома, — чтобы решить, что именно вы на самом деле хотите
сказать». Всё это, по сути, очень просто. Либо у нас есть общество, в
котором люди имеют право на собственные мысли, на собственные
частные беседы и на пространство для проверки своих идей. Свободное
общество, в котором возможны развитие и перемены. В котором власть
можно оспорить,

132

Последствия тотальной слежки: Как сбор данных угрожает свободному обществу

исследовать и сменить. Либо у нас есть закрытое общество, в
котором вы никогда не знаете, следят за вами или нет. Либо мы
продолжаем шаг за шагом двигаться к недемократическим
обществам. Либо мы вместо этого стараемся соблюдать статью 12
Всеобщей декларации прав человека: «Никто не может
подвергаться произвольному вмешательству в его личную
жизнь».

133

ПОСЛЕДСТВИЯ
МАССОВОЙ СЛЕЖКИ:
НАМ ВСЕМ ЕСТЬ
ЧТО СКРЫВАТЬ

134

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

Тем из вас, кому нечего скрывать:
Однажды это может измениться.
Потому что правила устанавливаете не вы. Самый
распространённый аргумент в защиту массовой слежки звучит так:
«Если вам нечего скрывать, вам нечего бояться». Попробуйте
сказать это женщинам в тех штатах США, где аборты внезапно
стали незаконными. Скажите это журналистам-расследователям в
авторитарных странах. Говорить «мне нечего скрывать» — значит
перестать заботиться о ком-либо, борющемся за свою свободу. И
однажды вы сами можете оказаться на их месте. Эта глава
адресована тем из вас, кто говорит, что ему нечего скрывать. Мы
написали её потому, что это самый распространённый аргумент
среди людей, равнодушных к массовой слежке — или даже
выступающих в её поддержку. Полная версия выражения звучит
как «Если вам нечего скрывать, вам нечего бояться», и власти
повторяют его уже сотню лет. Несколько видоизменённые версии
использовались и компаниями, занимающимися коммерческой
массовой слежкой. Марком Цукербергом и бывшим генеральным
директором Google Эриком Шмидтом²¹³, который сказал: «Если у
вас есть что-то, о чём вы не хотите, чтобы кто-либо знал,
возможно, вам в первую очередь не следует этим заниматься».

135

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

Для начала — эта фраза звучит совершенно по-разному в
зависимости от того, в какой стране вы находитесь. Во многих частях
мира живут огромное количество людей, которым на самом деле
есть что скрывать. Например, журналисты-расследователи,
преследуемые в авторитарных странах. Гомосексуалы в странах, где
это запрещено. Политические оппоненты, которых контролируют
тоталитарные государства. Женщины, ищущие возможность
прервать беременность в штатах, где это стало незаконным. Люди,
живущие под защитными именами и не желающие рисковать
раскрытием своей настоящей личности. Говорить «если вам нечего
скрывать, вам нечего бояться» — нереалистично и равнозначно
безразличию к тем из нас, кому на самом деле есть чего бояться:
многие из этих людей рискуют жизнью, если не могут скрыть, кто
они, во что верят и за что борются. «Если вам нечего скрывать» —
это образ мышления невероятной поверхностности. В мире,
убеждённом, что скрывать что-либо могут лишь преступники, не
может быть никакой коммерческой тайны. В таком мире
конфиденциальные медицинские данные рискуют утекать каждый
день. Не говоря уже о политиках, располагающих информацией,
которая не должна попасть в чужие руки. Или, может быть, те, кто у
власти, не должны подчиняться тем же правилам, что и остальное
население? Аргумент «если вам нечего скрывать, вам нечего
бояться» в корне перевёрнут с ног на голову. Гражданам не нужно
объяснять государству (или компаниям), почему они не хотят, чтобы
за ними следили. Напротив, государство должно объяснять, почему
оно копается в чьей-то частной жизни. Потому что на самом деле
нам всем есть что скрывать: нашу частную жизнь, которая никого не
касается, — при условии, что вас не подозревают в совершении
преступления и независимый, свободный и демократический суд не
вынес постановление о том, что соразмерная слежка оправдана. От
политиков и властей...

136

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

приватность». Но, как однажды сказал Бенджамин Франклин²¹⁴: «Те,
кто готов пожертвовать насущной свободой ради небольшой
временной безопасности, не заслуживают ни свободы, ни
безопасности». Или, как это описывает американский криптограф и
эксперт по безопасности Брюс Шнайер²¹⁵: «Слишком многие ошибочно
характеризуют эти дебаты как противостояние «безопасности и
приватности». Реальный выбор — это свобода против контроля.
Свобода требует безопасности без вторжения — безопасности плюс
приватности. Повсеместная полицейская слежка — это само
определение полицейского государства. И именно поэтому мы должны
отстаивать приватность, даже когда нам нечего скрывать». Брюс
Шнайер указывает на нечто важное: государство не должно обладать
абсолютной властью.²¹⁶ Он также напоминает нам о двух существенных
вещах и задаёт столь же важный вопрос: приватность защищает нас от
злоупотреблений со стороны власти. Абсолютная власть развращает
абсолютно. И кто следит за теми, кто следит? Эдвард Сноуден
отстаивает ту же позицию под лозунгом: Приватность — для тех, кто
лишён власти. Прозрачность — для тех, кто ею обладает.²¹⁷ «Вам не
нужно объяснять, почему вы хотите, чтобы государство оставило вас в
покое. Право быть свободными в свободном обществе — это
естественное состояние бытия. Если они хотят ограничивать и
контролировать нашу деятельность, это действительно меняет саму
природу человеческого общества». Когда вы говорите, что вам нечего
скрывать, вы делаете ставку на то, что никогда не будет — в системе,
которая меняется, но никогда не забывает. Основа демократического
общества — в том, что его граждане имеют право на личную
приватность. Но допустим, вы всё ещё считаете, что массовая слежка
приемлема, потому что «вам нечего скрывать». Проблема «нечего
скрывать» в том, что это не неизменный статус. Спросите об этом
женщин, живущих в американских штатах, которые думали, что им
нечего скрывать, — пока закон не изменился в одночасье и
производить аборты стало незаконным.

137

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

Глен Гринвальд — один из журналистов, помогших Эдварду
Сноудену донести правду до мира. В выступлении на TED под
названием «Почему важна приватность»²¹⁸ он наглядно показал, что
массовая слежка не принимает в расчёт ни смену тех, кто находится у
власти, ни изменения в самих объектах слежки. «Когда вы говорите
«кто-то делает плохие вещи», вы, вероятно, имеете в виду что-то вроде
подготовки террористического акта или участия в насильственных
преступлениях. Это куда более узкое понимание, нежели то, что имеют
в виду люди, обладающие властью, когда говорят о «плохих вещах». Те,
кто принял этот образ мышления, заключили неявную сделку — и
сделка эта такова: если вы готовы сделать себя достаточно безвредным,
достаточно нетребовательным к тем, кто располагает политической
властью, — только тогда вы можете быть избавлены от угроз слежки.
Только те, кто выступает инакомыслящими, кто бросает вызов власти,
имеют повод беспокоиться. Есть самые разные причины, по которым
нам следует избегать и этого урока тоже. Вы можете быть человеком,
который прямо сейчас не хочет вести себя подобным образом, — но в
какой-то момент в будущем вы можете захотеть этого. Даже если вы
решаете, что никогда не захотите, — само по себе существование
других людей, готовых и способных противостоять власти и быть её
противниками, — диссидентов, журналистов, активистов и целого ряда
других — приносит нам всем коллективное благо, которое мы должны
стремиться
сохранить».
Эдвард
Сноуден
—
в
разговоре,
организованном проектом Tor²¹⁹: «Такое отслеживание и трассировка
человеческих популяций в масштабе в конечном счёте приведут...
Сегодня вы не почувствуете последствий этого. Когда мы говорим об
интернете, когда мы говорим о слежке — мы говорим о власти. За
нашими записями следят не потому, что им это интересно, ваш трафик
мониторят не потому, что им это нравится, они делают это не ради
развлечения. Им не интересно...

138

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

«Говорить, что вас не волнует
приватность, потому что вам
нечего скрывать, — это то же
самое, что говорить, что вас
не волнует свобода слова, потому что вам нечего сказать. Или
что вас не волнует свобода прессы, потому что вы не любите
читать». Эдвард Сноуден формировать ваше поведение. Это
позволяет им показать вам что-то, что вы бы иначе не увидели, —
то, на что, по их мнению, вы нажмёте, и что подтолкнёт и
направит — или направит по ложному пути — ваше поведение,
желательно в будущем. И это не будет срабатывать каждый раз.
Тысячу раз это не сработает, но на тысяча первый — сработает. И
постепенно они начинают контролировать человека, а через
человека — общину, а через общину — влиять на общество. И
тогда мы попадаем в ловушку. И когда я говорю, что сегодня вы не
почувствуете последствий, люди говорят: «Мне всё равно, это не
важно, я ничего особенного не делаю». Вы забываете, что когда
вы так говорите, вы делаете себя уязвимым перед системой,
которая никогда не забывает. Вы фактически делаете ставку на то,
что если сегодня вы ничего не значите, если сегодня вам нечего
интересного сказать, если сегодня вам нечего провокационного
или спорного сказать, если

139

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

сегодня вы не в меньшинстве — значит, никогда не будете. Но вы
не знаете, каким будет завтра. Вы не знаете, каким будет общество
завтра. Эти системы — государственные и корпоративные —
пытаются создать то, что они называют «бесшовными» системами.
Они имеют в виду: предложить радость авансом, дать вам нужные
картинки, нужные связи, те всплески эндорфинов, тот дофамин,
которого вы хотите. А последствия — перенести на потом. Они их
скрывают, утаивают. И вы не узнаете об этом ни через 5 лет, ни
через 10, ни через 20. Но когда вы всё же об этом узнаете — будет
уже слишком поздно отмотать назад, слишком поздно защитить
себя». В конечном счёте «мне нечего скрывать» совершенно
неуместно в дискуссии о массовой слежке. Потому что дело не
только в вас. Личная приватность — это право человека, и есть люди
по всему миру, у которых нет роскоши рассуждать о том, есть ли им
что скрывать, — потому что они живут под постоянным угнетением.
Бороться за приватность — значит бороться за них, здесь и сейчас. И
добиваться того, чтобы все те, кто пока не живёт под властью
тоталитарного режима, однажды там не оказались. Как пишет
Эдвард Сноуден в книге «Личное дело»: «Поскольку свободы
граждан взаимозависимы, отказаться от собственной приватности
— значит на самом деле отказаться от приватности всех. Вы можете
пожертвовать ею ради удобства или под популярным предлогом,
что приватность нужна лишь тем, кому есть что скрывать. Но
говорить, что вам не нужна и не важна приватность, потому что вам
нечего скрывать, — значит исходить из того, что никому не нужно и
не может быть нужно что-либо скрывать, включая свой
иммиграционный статус, историю безработицы, финансовую
историю и медицинские данные. Вы предполагаете, что никто,
включая вас самого, не может возразить против раскрытия кому
угодно информации о своих религиозных убеждениях...

140

Последствия тотальной слежки: Нам всем есть что скрывать

В конечном счёте говорить, что вас не волнует приватность,
потому что вам нечего скрывать, — это то же самое, что говорить,
что вас не волнует свобода слова, потому что вам нечего сказать.
Или что вас не волнует свобода прессы, потому что вы не любите
читать. Или что вас не волнует свобода вероисповедания, потому
что вы не верите в Бога. Или что вас не волнует свобода мирных
собраний, потому что вы — ленивый нелюдимый затворник. То,
что та или иная свобода не имеет смысла для вас сегодня, не
означает, что она не имеет и не будет иметь смысла завтра — для
вас, для вашего соседа или для толп принципиальных
инакомыслящих, за которыми я следил в своём телефоне: они
протестовали на другом конце планеты, надеясь завоевать хотя
бы малую долю тех свобод, которые моя страна усердно
демонтировала». «То, что та или иная свобода не имеет смысла
для вас сегодня, не означает, что она не имеет и не будет иметь
смысла завтра — для вас, для вашего соседа или для толп
инакомыслящих на другом конце Земли, надеющихся завоевать
хотя бы малую долю тех свобод, которые моя страна усердно
демонтировала». Эдвард Сноуден

141

ПРИМЕЧАНИЯ

142

Все ссылки можно найти на mullvad.net
[1] Wired: Cambridge Analytica Could Have Also Accessed Private Facebook
Messages
[2] BBC: Facebook's data-sharing deals exposed
[3] The New York Times: As Facebook Raised a Privacy Wall, It Carved an Opening for
Tech Giants.
[4] The Guardian: The Cambridge Analytica Files
[5] The New York Times: Facebook's Data Sharing and Privacy Rules: 5 Takeaways
From Our Investigation.
[6] Signal.org
[7] The New York Review: «We Kill People Based on Metadata»
[8] Johns Hopkins University: The Price of Privacy: Re-Evaluating the NSA
[9] Contrachrome.com
[10] VPRO Documentary: Shoshana Zuboff on surveillance capitalism
[11] Contagious: Shoshana Zuboff on the age of surveillance capitalism
[12] The intercept: Facebook Engineers: We Have No Idea Where We Keep All Your
Personal Data
[13] The Guardian: Privacy no longer a social norm, says Facebook founder
[14] EFF: Google CEO Eric Schmidt Dismisses the Importance of Privacy
[15] Gawker.com: Google CEO: Secrets Are for Filthy People
[16] Business Insider: Google CEO: «We Know Where You Are. We Know Where
You've Been. We Can More Or Less Know What You're Thinking About.»
[17] Humanetech.com
[18] Thesocialdilemma.com
[19] The Harvard Gazette: High tech is watching you
[20] Vice: Internet Service Providers Collect, Sell Horrifying Amount of Sensitive Data,
Government Study Concludes.
[21] Vice: Internet Service Providers Collect, Sell Horrifying Amount of Sensitive Data,
Government Study Concludes.
[22] Vice: Internet Service Providers Collect, Sell Horrifying Amount of Sensitive Data,
Government Study Concludes.
[23] Daily Mail: To read, or not to read... the terms and conditions: PayPal agreement
is longer than Hamlet, while iTunes beats Macbeth.
[24] The Washington Post: I tried to read all my app privacy policies. It was 1 million
words.
[25] FTC: FTC Sues Kochava for Selling Data that Tracks People at Reproductive
Health Clinics, Places of Worship, and Other Sensitive Locations.

[28] Politico: Facebook parent company to settle Cambridge Analytica scandal
lawsuit for $725M
[29] The Guardian: The Cambridge Analytica Files
[30] The Intercept: Facebook Engineers: We Have No Idea Where We Keep All Your
Personal Data
[31] Vice: Facebook Doesn't Know What It Does With Your Data, Or Where It Goes:
Leaked Document
[32] ProPublica: Facebook Doesn't Tell Users Everything It Really Knows About Them
[33] The Markup: Facebook Is Receiving Sensitive Medical Information from Hospital
Websites
[34] Bleeping Computer: Misconfigured Meta Pixel exposed healthcare data of 1.3M
patients
[35] CNBC: Meta fined over $400 million by top EU regulator for forcing users to
accept targeted ads
[36] The Markup: How We Built a Real-time Privacy Inspector
[37] Bloomberg: Zuckerberg Says Facebook Collects Internet Data on Non-Users
[38] Sveriges Radio: Facebook collects intimate customer data from over 100
European pharmacies
[39] ProPublica: Facebook Doesn't Tell Users Everything It Really Knows About Them
[40] The Intercept: Facebook Uses Artificial Intelligence to Predict Your Future
Actions for Advertisers, Says Confidential Document
[41] Google Patents: US10149111B1
[42] Buzzfeed News: Facebook Filed A Patent To Calculate Your Future Location
[43] Bloomberg: Meta Sued for Skirting Apple Privacy Rules to Snoop on Users
[44] Techradar: Facebook reveals it can track users location even if they turn off
location services
[45] The Guardian: The Cambridge Analytica Files
[46] Buzzfeed News: Here Are 18 Things You Might Not Have Realized Facebook
Tracks About You
[47] Forbes: Security Researcher Finds Facebook App Tracking iPhone Movements
[48] The Guardian: Boot up: Facebook self-censorship, Tufte in brief, developer
intention, and more.
[49] Daily Mail: Facebook can predict when you'll get married, change jobs and even
DIE: Patents reveal the shocking algorithms the firm runs on its users
[50] The Markup: How We Built a Real-time Privacy Inspector

[55] The Guardian: Google will pay $392m to 40 states in largest ever US privacy
settlement
[56] Chromeunboxed.com: Google Analytics banned in several European countries
due to GDPR violations
[57] Politico: Washington wants to break up Google. But Europe is way ahead.
[59] EFF: Google's FLoC Is a Terrible Idea
[60] Time: Europe Is Saving Democracy From Big Tech, Says the Author of
Surveillance Capitalism
[61] Wired: Google Will Delete Your Data by Default—in 18 Months
[62] The Washington Post: Okay, Google: To protect women, collect less data about
everyone.
[63] The Washington Post: Google promised to delete sensitive data. It logged my
abortion clinic visit.
[64] The Guardian: Google under scrutiny over pledge to protect abortion location
data
[65] The Guardian: TikTok has been accused of 'aggressive' data harvesting. Is your
information at risk?
[66] TikTok.com: Privacy Policy
[67] Wired: All the ways Amazon tracks you and how to stop it
[68] Business Insider: Amazon is introducing new tech to monitor shoppers in its
grocery stores and share data with advertisers
[69] Forbes: Mastercard, AmEx And Envestnet Profit From $400M Business Of Selling
Transaction Data
[70] Wired: Forget Facebook, mysterious data brokers are facing GDPR trouble.
[71] The Markup: The Popular Family Safety App Life360 Is Selling Precise Location
Data on Its Tens of Millions of Users
[72] FTC: FTC Sues Kochava for Selling Data that Tracks People at Reproductive
Health Clinics, Places of Worship, and Other Sensitive Locations.
[73] Vice: Data Broker Is Selling Location Data of People Who Visit Abortion Clinics
[74] Time: The Most Important Things to Know About Apps That Track Your Location
[75] Worldprivacyforum.org: Congressional Testimony: What Information Do Data
Brokers Have on Consumers?
[76] CBS News: The Data Brokers: Selling your personal information
[77] ProPublica: Facebook Doesn't Tell Users Everything It Really Knows About Them

[83] Arvind Narayanan and Vitaly Shmatikov, The University of Texas at Austin:
Robust De-anonymization of Large Sparse Datasets.
[84] Latanya Sweeney, Harvard University: Matching Known Patients to Health
Records in Washington State Data.
[85] Techcrunch: Researchers spotlight the lie of 'anonymous' data
[86] Nature.com: Unique in the Crowd: The privacy bounds of human mobility
[87] Science.org: Unique in the shopping mall: On the reidentifiability of credit card
metadata
[88] United Nations: Universal Declaration of Human Rights
[89] LeakSourcetv: CIA's Chief Tech Officer on Big Data: We Try to Collect Everything
and Hang Onto It Forever
[90] The Guardian: Welcome to Utah, the NSA's desert home for eavesdropping on
America
[91] Center for democracy & technology: Section 702: What It Is & How It Works
[92] The Guardian: NSA collecting phone records of millions of Verizon customers
daily
[93] The Guardian: NSA collects millions of text messages daily in 'untargeted' global
sweep
[94] The Guardian: XKeyscore: NSA tool collects 'nearly everything a user does on the
internet'
[95] The Guardian: XKeyscore presentation from 2008 – read in full
[96] The Guardian: All the data about your data
[97] The Washington Post: U.S., British intelligence mining data from nine U.S.
Internet companies in broad secret program
[98] ABC News: Dissecting Big Tech's Denial of Involvement in NSA's PRISM Spying
Program
[99] EFF: Upstream vs. PRISM
[100] The New York Times: AT&T Helped U.S. Spy on Internet on a Vast Scale
[101] The Guardian: Glenn Greenwald: how the NSA tampers with US-made internet
routers
[102] The New York Review: 'We Kill People Based on Metadata'
[103] Citizenfourfilm.com
[104] Theintercept.com/staff/glenn-greenwald/
[105] Reuters: Snowden says NSA engages in industrial espionage: TV
[106] The Guardian: Edward Snowden: US government spied on human rights
workers
[107] Le Monde: France in the NSA's crosshair: phone networks under surveillance

[114] Wired: A simple guide to GCHQ's internet surveillance programme Tempora
[115] Amnesty: Why we're taking the UK government to court over mass spying
[116] The Guardian: GCHQ taps fibre-optic cables for secret access to world's
communications
[117] The Guardian: GCHQ taps fibre-optic cables for secret access to world's
communications
[118] Forbes: NSA Responds To Snowden Claim That Intercepted Nude Pics
'Routinely' Passed Around By Employees
[119] The Guardian: GCHQ's mass data interception violated right to privacy, court
rules
[120] The Guardian: NSA surveillance exposed by Snowden was illegal, court rules
seven years on.
[121] Politico: Europe's state of mass surveillance
[122] Noyb: CJEU declares Meta's GDPR approach illegal.
[123] France24: Critics claim Paris using 2024 Games to introduce Big Brother video
surveillance
[124] Freedom House: Hungary
[125] Mullvad.net/chatcontrol
[126] The Verge: The UK's tortured attempt to remake the internet, explained.
[127] The Guardian: The Pegasus Project
[128] The Guardian: A data 'black hole': Europol ordered to delete vast store of
personal data
[129] Freedom House: Countering an Authoritarian Overhaul of the Internet
[130] The Intercept: Hacked Documents: How Iran Can Track and Control Protesters'
Phones
[132] The New York Times: When Nokia Pulled Out of Russia, a Vast Surveillance
System Remained
[133] Wired: Inside Safe City, Moscow's AI Surveillance Dystopia
[134] The Washington Post: Russia's surveillance state still doesn't match China. But
Putin is racing to catch up.
[135] The New York Times: How Investigative Journalism Flourished in Hostile Russia
[136] Wikipedia: Mass surveillance
[137] Freedom House: Explore the map
[138] South China Morning Post: How China's surveillance state was a mirror to the
US for whistle-blower Edward Snowden
[139] CNBC: China has launched another crackdown on the internet — but it's
different this time
[140] The Verge: Chinese authorities...

[146] Freedom House: China
[147] Human Rights Watch: China: Police 'Big Data' Systems Violate Privacy, Target
Dissent
[148] The New York Times: Four Takeaways From a Times Investigation Into China's
Expanding Surveillance State
[149] The New York Times: China's Surveillance State Is Growing. These Documents
Reveal How.
[150] BBC: AI emotion-detection software tested on Uyghurs
[151] Sveriges Radio: Facebook collects intimate customer data from over 100
European pharmacies
[152] The Markup: The Popular Family Safety App Life360 Is Selling Precise Location
Data on Its Tens of Millions of Users
[153] FTC: FTC Sues Kochava for Selling Data that Tracks People at Reproductive
Health Clinics, Places of Worship, and Other Sensitive Locations
[154] FTC: A Look At What ISPs Know About You.
[155] BBC: Facebook's data-sharing deals exposed
[156] FTC: Big Data. A tool for inclusion or exclusion?
[157] The Washington Post: Health apps share your concerns with advertisers.
HIPAA can't stop it.
[158] The Washington Post: Top U.S. Catholic Church official resigns after cellphone
data used to track him on Grindr and to gay bars
[159] Vice: Internet Service Providers Collect, Sell Horrifying Amount of Sensitive
Data, Government Study Concludes.
[160] World Privacy Forum: Congressional Testimony: What Information Do Data
Brokers Have on Consumers?
[161] Wired: The complicated truth about China's social credit system
[162] Wired: The complicated truth about China's social credit system
[163] Newsweek: 'Black Mirror' in China? 1.4 Billion Citizens to Be Monitored
Through Social Credit System
[164] Wikipedia: Nosedive (Black Mirror)
[165] The Guardian: How private is your period-tracking app? Not very, study reveals
[166] The New York Times: The Privacy Project
[167] The New York Times: How to Track President Trump
[168] Vice: Data Broker Is Selling Location Data of People Who Visit Abortion Clinics
[169] Time: Supreme Court Allows Texas Abortion...

[176] The New York Times: When Nokia Pulled Out of Russia, a Vast Surveillance
System Remained
[177] Wired: Inside Safe City, Moscow's AI Surveillance Dystopia.
[178] CNBC: China has launched another crackdown on the internet — but it's
different this time.
[179] The Guardian: The great firewall of China: Xi Jinping's internet shutdown
[180] The New York Times: How China's Police Used Phones and Faces to Track
Protesters
[181] Technology Review: This huge Chinese company is selling video surveillance
systems to Iran
[182] Human Rights Watch: China: Phone Search Program Tramples Uyghur Rights
[183] CNN: Watched, judged, detained.
[184] BBC: AI emotion-detection software tested on Uyghurs
[185] BBC: AI emotion-detection software tested on Uyghurs
[186] The Guardian: The Pegasus Project
[187] Wikipedia: Nineteen Eighty-Four
[188] Wikipedia: Brave New World
[189] Humanetech.com: democratic functioning
[190] Humanetech.com: democratic functioning
[191] The Intercept: Facebook Uses Artificial Intelligence to Predict Your Future
Actions for Advertisers, Says Confidential Document.
[192] Humanetech.com
[193] Thesocialdilemma.com
[194] Jordanharbinger.com: 156: Why You Should Unplug from Social Media for
Good
[195] Thesocialdilemma.com
[196] VPRO documentary: Shoshana Zuboff on surveillance capitalism
[197] Wired: Get Ready for the Next Big Privacy Backlash Against Facebook
[198] The Guardian: Shoshana Zuboff: 'Surveillance capitalism is an assault on
human autonomy'
[199] Humanetech.com: democratic functioning
[200] Massachusetts Institute of Technology: Study: On Twitter, false news travels
faster than true stories.
[201] NBC News: 'Carol's Journey': What Facebook knew about how it radicalized
users
[202] Amnesty: 'The Great Hack': Cambridge Analytica is just the tip of the iceberg
[203] The Guardian: Cambridge Analytica: how did it turn clicks into votes?
[204] BBC: 'Cambridge Analytica planted fake news'
[205] The Guardian:...

[207] The New York Times: Russians Again Targeting Americans With
Disinformation, Facebook and Twitter Say
[208] Wikipedia: Cambridge Analytica
[209] VPRO Documentary: Shoshana Zuboff on surveillance capitalism
[210] Ted Talks: Why privacy matters
[211] Cigionline: Shoshana Zuboff on the Undetectable, Indecipherable World of
Surveillance Capitalism.
[212] Universal Pictures All-Access: Snowden - Nothing To Hide, Nothing To Fear
[213] Ted Talks: Why privacy matters
[214] Npr.org: Ben Franklin's Famous 'Liberty, Safety' Quote Lost Its Context In 21st
Century
[215] Wired: The Eternal Value of Privacy
[216] Schneier.com: The Eternal Value of Privacy
[217] Amnesty: Edward Snowden: 'Privacy is for the powerless'
[218] Ted Talks: Why privacy matters
[219] The Tor Project: PrivChat #3 - Advancing Human Rights with Tor
[221] The Register: Egyptian government caught tracking opponents and activists
through phone apps
[222] Amnesty: Morocco: Human Rights Defenders Targeted with NSO Group's
Spyware
[223] Wired: The FBI just admitted it bought US location data
[224] Wired: How the Pentagon learned to use targeted ads to find its targets – and
Vladimir Putin
[225] Wall Street Journal: U.S. Spy Agencies Know Your Secrets. They Bought Them.
[226] Senator Ron Wyden: Wyden Releases Documents Confirming the NSA Buys
Americans' Internet Browsing Records
[227] Electronic Frontier Foundation: Bad Amendments to Section 702 Have Failed
[228] Zwillgen: House Intelligence Committee FISA «Reform» Bill Would Greatly
Expand the Class of Businesses and Other Entities Required to Assist in FISA 702
Surveillance
[229] The New York Times: Secret Rift Over Data Center Fueled Push to Expand
Reach of Surveillance Program
[230] Senator Ron Wyden: «I Will Do Everything In My Power» to Stop Bill Expanding
Government Surveillance Under FISA 702
[231] Edward Snowden on X/Twitter: The NSA is just days from taking over the
internet, and it's not on the front page...

[242] The Verge: Google abandons FLoC, introduces Topics API to replace tracking
cookies
[243] Techradar: Facebook's Onavo VPN used to wiretap competitor data, court
filings reveal
[244] patrick-breyer.de
[245] edps.europa.eu
[246] patrick-breyer.de
[247] patrick-breyer.de
[248] edri.org: Joint statement of scientists and researchers
[249] mullvad.net: The European Commission does not understand what is written
in its own chat control bill
[250] Politico: Pegasus used by at least 5 EU countries, NSO Group tells lawmakers
[251] about.fb.com: Preventing child exploitation on our apps.
[252] Fokus: Chat Control: Så ska techjättarna skanna allt du skickar
[253] Fedpol 2021: Kampf gegen pädokriminalität
[254] edri.org: Uphold privacy, security and free expression by withdrawing new law
[255] patrick-breyer.de: Manipulative EU opinion poll no justification for
indiscriminate chat control
[256] Balkaninsight: 'Who Benefits?' Inside the EU's Fight over Scanning for Child Sex
Content
[257] Politico: The Qatargate files
[258] blog.cryptographyengineering.com
[259] The Intercept: New Group Attacking iPhone Encryption Backed by U.S. Political
Dark-Money Network
[260] Engadget: Sex, lies, and surveillance: Something's wrong with the war on sex
trafficking
[261] The Intercept: How Peter Thiel's Palantir Helped the NSA Spy on the Whole
World
[262] The New York Times: Spy Contractor's Idea Helped Cambridge Analytica
Harvest Facebook Data
[263] Netzpolitik: How the security apparatus shapes chat control
[264] Netzpolitik: Thorn also brought chat control into play for other topics
[265] Follow the money: Ashton Kutcher's anti childabuse software below par
[266] Balkaninsight: Europol Sought Unlimited Data Access in Online Child Sexual
Abuse Regulation
[267] Wired: A Controversial Plan to Scan Private Messages for Child Abuse Meets
Fresh Scandal
[268] europarl.europa.eu
[269] Fortune: Privacy-busting 'chat control' plans rejected by European Parliament...

[272] Netzpolitik: Behind closed doors
[273] data.consilium.europa.eu
[274] riksdagen.se
[275] patrick-breyer.de
[276] Netzpolitik: Why chat control is so dangerous
[277] Svenska Dagbladet: Expertkritik mot omstritt nätförslag i EU
[278] euractiv.com
[279] Aftonbladet: Mörkade allt för riksdagen
[280] europol.europa.eu: European Police Chiefs call for industry and governments
to take action against end-to-end encryption roll-out
[281] polisen.se: Europas polischefer går samman mot grov brottslighet i en digital
värld
[282] europol.europa.eu
[283] Svenska Dagbladet: Granskning: Poliser läcker till gängen
[284] Signal.org: AI, Encryption, and the Sins of the 90s
[285] The New York Times: Secret Documents Reveal N.S.A. Campaign Against
Encryption
[286] CNN: U.S. enables Chinese hacking of Google
[287] IEEE: The Athens Affair
[288] blog.cryptographyengineering.com: remarks on «chat control»
[289] fbi.gov: Going Dark: Are Technology, Privacy, and Public Safety on a Collision
Course?
[290] EU Commission: Recommendations of the High-Level Group on Access to Data
for Effective Law Enforcement
[291] Wired: Microsoft's Recall Feature Is Even More Hackable Than You Thought
[292] Netzpolitik: Going Dark – EU states want access to encrypted data and more
surveillance

152

MULLVAD VPN

